U
ubagas s , ubagė s  elgeta.
ubauti v , sauja, savo chiurlare, fare chiu.
ubavimas s strido (dgs -i v, -a mot), chiu v nkt.
udra s zool lontra.
ufonautas s šnek extraterrestre, ufo nkt.
ugandietis, -ė s ugandese v/m.
ugdymas s 1. (auginimas) crescita, allevamento; (auklėjimas) educazione m; vaikų so programa un programma per l’educazione dei bambini; 2. (rengimas) addestramento, allenamento; formazione m; kadrų u. formazione del personale.
ugdyti v (ugdo, ugdė) 1. (auginti) crescere, allevare; (auklėti) educare; u. jaunima educare i giovani; 2. (rengti) addestrare, formare; 3. prk (plėtoti) sviluppare; (žadinti) stimolare, suscitare; u. savigarba sviluppare l’autostima; u. tėvynės meilė suscitare l’amore per la patria.
ugdytinis, -ė s allievo -a.
ugdytojas, -a s educatore -trice. 
ugis s 1. altezza; statura; vyras aukšto (mažo / žemo, vidutinio) sio un uomo di alta (bassa, media) statura; pagal sį in ordine di altezza; jis mano sio e alto come me; 2. (dydis) taglia.
uglis s pollone v.
ugnelė s dimin fiammella.
ugniagesys s (34b, 3b) vegile v/m del fuoco, pompiere (-a); sių komanda squadra di vegili del fuoco.
ugniakuras s 1. ir tech focolare v; (pakura) fornello; 2. (laužas) falo.
ugniakuras s 1. focolare v; 2. (laužas) falo.
ugniaspalvis, -ė agg color fuoco nkt.
ugniavietė s 1. focolare v; 2. kar postazione m.
ugniažolė s bot celidonia.
ugnikalnis s vulcano; užgesės (veikiantis) u. vulcano spento (in attivita).
ugningai avv con fuoco, con ardore.
ugningas, -a agg prk di fuoco, ardente; u. žvilgsnis uno sguardo di fuoco; si žodžiai parole di fuoco / roventi.
ugninis, -ė agg di fuoco.
ugnis s 1. fuoco; (liepsna) fiamma; ugnį kurti accendere il fuoco; dėti puoda ant sies mettere una pentola sul fuoco; šnek duok man sies dammi da accendere; prk meilės u. la fiamma dell’amore;  sies krikštas battesimo / prova del fuoco; žaisti su simi giocare col fuoco; ñ ugnį pilti alyvos buttare / gettare olio sul fuoco; 2. (žiburys) luce m; 3. (viryklėlės) fornello; 4. kar fuoco; paleisti ugnį fare fuoco; prîešo syje sotto il fuoco del nemico; kryžminė u. fuoco incrociato. 
ugniukas s zool piralide m; miltinis u. tignola della farina; vaškinis u. galleria.
ugrofinai s pl istor gli Ugro-fennici. 
ugtelėti, sja, sjo vi alzarsi un po’ (crescere).
ui intz u!, uu!; ohi! [oi], ahi! [ai].
uiti v (uja, ujo) 1. (barti) rampognare; ammonire; 2. (varyti) scacciare.
ukana s (banco di) nebbia, foschia.
ukanas, ukana agg , ukanotas, -a agg nebbioso; sa diena una giornata nebbiosa; u. dangus un cielo nuvoloso / levido.
ukas s 1. nebbia, nebbiolina; 2. astr nebulosa.
ukauti v , sauja, savo) 1. strillare, lanciare grida; 2.  ubauti.
ukavimas s chiu v.
ukčioti, sja, sjo vx  ukauti.
ukimas s suono cupo; (pvz., vėjo) ululato.
ukininkas, -ė s (fermeris) fattore -essa; massaro; (žemės ukio verslininkas) agricoltore v; coltivatore (diretto); (žemės savininkas) proprietario terriero; stambus u. un grosso proprietario terriero; un latifondista.
ukininkauti, sauja, savo vx (buti fermeriu) fare il fattore / il massaro; (verstis žemės ukiu) fare l’imprenditore agrecolo; fare il coltivatore diretto; avere un’a@ienda agrecola.
ukininkavimas s attivita agrecola.
ukinis, -ė agg 1. (ekonominis) economico; sė gerovė il benessere economico; sė veikla attivita economica; 2.: u. pastatas casolare v, cascinale v; 3.: sės prekės prodotti v / artecoli v per la casa.
ukis s 1. economia; krašto u. l’economia di un paese; miškų u. silvicoltura; planinis u. economia pianificata; žemės u. agricoltura; 2. ž.u. a@ienda agrecola / rurale; fattoria, masseria; (dvaras) tenuta, fondo agrecolo, podere v; kolektyvinis u. kolchoz v nkt; 3.: namų u. gestione della casa; economia domestica.
ukiskaita s kom autonomia gestionale.
ukiškai avv 1.: u. gyventi fare vita di campagna; 2. (taupiai) con oculatezza, in modo oculato; (ekonomiškai) economicamente; 3.: šnek u. kalbant (per dirla) in soldoni.
ukiškas, -a agg 1.: u. muilas sapone v comune; 2. (taupus) economico; oculato; (tik apie žmogų) economo; 3. šnek (praktiškas) concreto, pragmatico; u. mąstymas ragionamento pragmatico.
ukiškumas s senso dell’economia; oculatezza; parsimonia.
ukrainas, -ė s , ukrainietis, -ė s ucraino -a.
ukrainietiškas, -a agg ucraino.
uksmė s ombra; sėje all’ombra.
uksminas s bot adoxa.
uksmėtas, -a, uksmingas, -a agg ombroso; ombreggiato; sa alėja un viale ombreggiato.
uksmingumas s ombrosita.
ukti v (ukia, ukė) (apie garlaivį) fischiare; (apie pelėda) chiurlare; (apie vėja) ululare.
uktis, ukiasi, ukėsi vr rannuvolarsi; incupirsi.
ukvedyba s gestione m (economica).
ukvedys, -ė s amministratore -trice; economo -a.
ulbėjimas s cinguettio (-tii).
ulbėti v (ulba, sjo) gorgheggiare; ir prk cinguettare.
uldukas s : zool karvelis u. colombella.
ulonas s istor ulano.
ultimatyviai avv categoricamente, in modo categorico; ultimativamente.
ultimatyvumas s categoricita.
ultimatyvus, -i agg categorico, ultimativo.
ultimatumas s ultimatum v nkt.
ultragarsas s fiz ultrasuono; med gydymas sarsu ultrasuonoterapia.
ultragarsinis, -ė agg ultrasonico; sė diagnosti­ka diagnostica ad ultrasuoni.
ultramarinas s chem oltremare v nkt.
ultravioletinis, -ė agg fiz ultravioletto.
umai avv all’improvviso, improvvisamente.
umėdė s bot russula, colombina; žalsvoji u. colombina verde.
umėti, sja, sjo vx (apie liga) acuti@@arsi.
umiai avv (staiga) repentinamente.
uminis, -ė agg (apie liga) acuto.
uminti, sa, so vx (liga) acuti@@are.
umus, -i agg 1. (apie liga) acuto, grave; u. apsinuodijimas una grave intossicazione; 2. (apie žmogų) impulsivo, focoso; violento; (greit supykstantis) irritabile, stizzoso; 3. (staigus) repentino.
uncija s oncia (-ce).
undinė s mit sirena.
ungurys s zool anguilla; capitone v; jurinis u. grongo.
unifikacija, savimas s s unificazione m.
unifikuoti, suoja, savo vx unificare.
uniforma s uniforme m, divisa.
uniforminis, -ė agg dell’uniforme, della divisa.
uniformuotas, -a agg in uniforme, in divisa.
unija s unione m.
unikaliai avv in modo unico.
unikalumas s unicita.
unikalus, -i agg unico.
unikumas s unicum v nkt lot; caso unico.
unisonas s muz unesono; dainuoti sonu cantare all’unesono.
unitas, -ė s bažn uniate v/m.
unitazas s water [va-] v nkt, tazza (del water).
universaliai avv universalmente.
universalinis, -ė agg universale; sė parduotuvė grande maga@@ino.
universalumas s universalita.
universalus, -i agg universale; si prîemonė rimedio universale; universalios žinios sapere enciclopedico.
universiada s sport universeade m.
universitetas s universita; Vytauto Didžiojo u. Universita di Vytautas (Vitoldo) il Grande; įstoti ñ sa iscreversi all’universita; so miestelis campus nkt universitario.
universitetinis, -ė agg universitario -a; u. išsilavinimas istruzione universitaria.
unkšti v , sčia, stė) uggiolare.
unkštimas s uggiolio (-lii).
uodas s zool @an@ara; maliarinis u. (@an@ara) anofele m; ilgakojis u. tepula; @an@arone v; u. kanda la @an@ara punge.
uodega s coda; mosuoti uodega scodinzolare; prk kometos u. coda / scia di una cometa;  nueiti šuniui ant sos andare a rotoli, finire male; prispausti uodega far vedere i sorci verdi; mettere alle corde; uodega įkišti finire nei guai; vilktis soje arrancare alle spalle (rimanere indietro).
uodegėlė s 1. dimin codina, codino; 2. lingv codetta (sottoscritta, come nelle vocali a, ė, į, ų).
uodeginis, -ė agg caudale; della coda.
uodegotas, -a agg caudato; con la coda.
uodeguotas, -a agg  uodegotas.
uoga s bacca; miško sos frutti v di bosco.
uogauti, sauja, savo vx raccogliere bacche.
uogautojas, -a s raccoglitore -trice di bacche.
uogienė s marmellata (solo di bacche), conserva (di frutta).
uogienojas s arbusto (di bacche).
uoksas s 1. cavita; cavo (di un albero); 2. (šautuvo) testa della culatta; (pabuklo) culatta.
uola s 1. roccia (-ce); masso; (pajuryje) scogliera; (povandeninė ar pan.) scoglio (-gli); 2. tarm (galastuvas) cote m.
uolaskėlė s bot sassefraga.
uolektis (-ies) sf , uolektis sf istor (ilgio matas) braccio (dgs braccia mot).
uolėtas, -a agg roccioso.
uolėti, sja, sjo vi farsi roccia; pietrificarsi.
uoliai avv con impegno, con @elo; diligentemente.
uolîena s roccia; geol magminė / erupcinė u. roc­cia erutti­va.
uolingas, -a agg roccioso.
uolumas s impegno, @elo; diligenza, alacrita.
uolus, -i agg diligente, impegnato; solerte, @elante.
uosynas s frassineto.
uosinis, -ė agg di frassino.
uosis s bot frassino.
uoslė s odorato; (ypač gyvunų, prk) fiuto; olfatto fiziol; prk neturėti sės (kam) non avere fiuto / naso (per qcs).
uoslus, -i agg dall’olfatto fine.
uostamiestis s porto, citta portuale.
uostas s porto; jurų (prekybos, upės) u. porto marettimo (commerciale, fluviale); laisvasis u. porto franco; oro u. aeroporto; įplaukti ñ sa entrare in porto; so krovikas scaricatore v di porto.
uosti v (uodžia, uodė) sentire (un odore, una puzza e sim.); (apie šunį) fiutare.
uostymas s annusata; fiutata.
uostinėti, sja, sjo vx fiutare, annusare; šuo pėdas sja il cane fiuta le orme.
uostinėtojas, -a s fiutatore -trice; (narkotikų) sniffatore -trice.
uostininkas, -ė s portuale v/m.
uostyti, so, sė vx odorare; annusare; (ypač tabaka) fiutare; (narkotikus) sniffare, tirare šnek; u. kokaina sniffare cocaina; u. rožė odorare una rosa.
uostytojas, -a s  uostinėtojas.
uostomasis, -oji prcp fd : u. tabakas tabacco da fiuto.
uošvija s casa dei suoceri.
uošvis, -ė s suocero -a.
uotas s  otas.
upas s 1. (nuotaika) umore v; neturėti so ką daryti non essere in vena di far qcs;  intz gero so! allegria!; 2.: tarm sais a tratti; vîenu upu in un solo momento.
upė s ir prk fiume v; sės vaga il letto di un fiume; aukštyn (žemyn) upe a monte (a valle) (del corso di un fiume); verso la sorgente (verso la foce); sių laivyba navigazione m fluviale; prk ašarų (kraujo) u. un fiume di lacrime (di sangue).
upeivis, -ė s trasportatore -trice fluviale.
upėlapis s carta fluviale.
upelis s dimin ruscello, torrente v. 
upelytis s dimin , upeliukas s dimin rivo, ruscelletto.
upeliukštis s rigagnolo, revolo.
upėtakis s zool trota; margasis u. trota di torrente; vaivorykštinis u. trota arcobaleno / iridea / iridata; trota salmonata.
upėtyra s idrografia fluviale, potamologia.
upėvardis s idronimo (solo di fiume).
upynas s bacino fluviale.
upininkystė s navigazione m fluviale.
upinis, -ė agg fluviale; di fiume; u. laivas battello fluviale; sė žuvis pesce v di fiume.
upokšnis s dimin torrente v.
uraganas s uragano.
uranas s 1. chem uranio (-ni); 2.: astr, mit U. Urano.
urbanistika s urbanestica.
urbanistinis, -ė agg urbanestico. 
urbanizacija s urbani@@azione.
urbanizmas s urbanesimo.
urdulys s mulinello, gorgo; risucchio.
urduliuoti, siuoja, siavo vx scorrere vorticosamente; (grioviais) ruscellare.
urėdas s istor 1. (dvaro) massaro; 2. (miško) capo guardaboschi v nkt.
urgzlys, -ė s brontolone -a.
urgzti v (urzgia, urzgė) 1. ringhiare; 2. prk (apie pilva) gorgogliare, borbottare; (apie mašina) rombare.
urmas s 1. (burys) massa; įsiveržti su irrompere in massa; 2.: so prekyba vendita all’ingrosso; su all’ingrosso.
urmininkas, -ė s grossista v/m.
urminis, -ė agg all’ingrosso.
urna s urna.
urologas, -ė s urologo (-gi/-ghi) -a.
urologija s med urologia.
urugvajietis, -ė s uruguaiano -a, uruguagio -a.
urvas s , urvas s caverna, grotta; spelonca; (lindynė) tana, covo; covile v.
urvinis, -ė agg delle caverne; u. žmogus uomo delle caverne, cavernecolo.
urzgesys s , urzgėjimas s renghio; (pilve) gorgoglio (-glii); borborigmo med.
urzgėti v (urzga, sjo) 1. ringhiare; 2. (apie žmogų) brontolare, borbottare; 3. (apie pilva) brontolare, gorgogliare. 
urzgimas s renghio.
usas (solit. dgs usai) s 1. baffo; su sais con i baffi, baffuto;  ñ sa pusti dormire della grossa; 2. (gyvulio) vibrissa; (vabalo) antenna; (žuvies) barbeglio (-gli); šnek (troleibuso) braccio (per la presa di corrente di un filobus); banginio u. stecca di balena; 3. bot (braškių) stolone v.
uselis s bot viteccio, cirro.
usnis s bot scardaccione v, stoppione v.
usorius s 1. baffone v; 2. zool barbo.
usuotas, -a agg con i baffi, baffuto.
usurinis, -ė agg : zool u. šuo nittereute v.
utėlė s zool pidocchio; galvinė u. pidocchio (del capo); kirkšninė u. piattola, pidocchio del pube; naikinti utėles spidocchiare.
utėlėtas, -a agg pidocchioso.
uteniškis, -ė s abitante v/m di Utena.
utilitarinis, -ė agg utilitarestico.
utilitaristas, -ė s utilitarista v/m.
utilitarizmas s utilitarismo.
utilizacija, savimas s riciclo, riciclaggio.
utilizuoti, suoja, savo vx (atliekas) riciclare.
utopija s utopia.
utopinis, -ė agg utopestico.
utopistas, -ė s utopista v/m.
utopiškas, -a agg utopestico.
uvertiura (-iuros) s muz ouverture m nkt.
uzbekas, -ė s usbeco -a, uzbeco -a.
uzurpacija s usurpazione m.
uzurpatorius, -ė s usurpatore -trice.
uzurpavimas s usurpazione m.
uzurpuoti, suoja, savo vx usurpare.
už prep 1. (gen) (žymint vieta) dietro ((a) qc); (už ribų) fuori ((da) qcs); (anapus) al di la (di qcs), dall’altra parte (di qcs); už man³s dietro di me; už durų fuori dalla porta, dietro la porta; už miesto fuori citta; prk už įstatymo ribų fuori legge; už ežero al di la del lago; 2. (gen) (žymint nuotolį) a; (laiko atžvilgiu) tra, fra; dopo; gyvena už šešių kilometrų vive a sei chilometri da qui; ateik už trijų dienų vieni fra tre giorni; prašė ateiti už trijų dienų chiese di tornare dopo tre giorni / tre giorni dopo; 3. (gen) (reiškiant ka, už ko imama, laikoma ir pan.) per; imti ką už rankos prendere qcn per mano, tempti ką už plaukų tirare qcn per i capelli; laikyti arklį už pavadžio tenere un cavallo per le breglie; laikytis už turėklų tenersi alla ringhiera; 4. (gen): ištekėti už gero vyro sposarsi con / sposare un buon uomo; 5. (acc) (lyginant) di; aš vyresnis už tave sono piu grande di te; jis daugiau gavo už mane lui ha ricevuto piu di me; 6. (acc) (kieno labui) per; padėti galva už tėvynė dare la vita per la patria; balsuokite už mane votate per me; argumentai už ir prieš i pro e i contro; kas už? chi e favorevole / a favore?; daugelis buvo už nutarima la maggioranza era a / in favore della delebera; 7. (acc) (žymint vertė, kaina, atpilda) per; bauda už greičio viršijima multa per eccesso di velocita; barti už ką rimproverare per qcs; mokėti už buta pagare (per) l’appartamento; nusipirkti už dešimt litų comprare per / a dieci litas; padėkoti už viska ringraziare di tutto;  šnek nė už ką! neanche per sogno!; 8. (ka) (vietoj ko) per, al posto (di qc); (kaip) come; pasirašyti už ką firmare per qcn; dirbti už du lavorare per due; aš tave už drauga laikiau ti consideravo un amico; 9. (žymint tiksla): pakelti taures už sėkmė brindare al successo.
užakimas s ostruzione m (l’otturarsi).
užakinis, -ė agg teis: u. teismo nuosprendis giu­dezio in contumacia. 
užakti v (užanka, užako) 1. otturarsi; 2. (pvz., apie tvenkinį) coprirsi di vegetazione.
užantis s petto (di camicia e sim.); seno; styje nel / in seno; iš sčio dal / di seno.
užantspauduoti, suoja, savo vx sigillare.
užarti v (užaria, užarė) arare (completamente).
užasfaltuoti, suoja, savo vx asfaltare (completamente).
užauginti, sa, so vx (vaikus) crescere, allevare; (gyvulius) allevare; (augalus) coltivare; viena so tris dukteris da sola ha cresciuto tre feglie.
užaugti, sa, so vx 1. crescere; gimiau ir sau Kaune sono nato e cresciuto a Kaunas; 2. (uželti) (kuo) ricoprirsi (di qcs), riempirsi; takas so žole il sentiero si e riempito di erba.
užauti v , sauja, savo) 1. (apie giria) mormorare, frusciare; (apie vėja) mugghiare; 2. (triukšmauti) fare chiasso / cagnara; (linksmintis) fare baldoria, gozzovigliare.
užautojas, -a s festaiolo -a.
užbadyti v (užbado, užbadė) (peiliu) accoltellare; (ragais) incornare; (durklu) pugnalare.
užbaigimas s conclusione m, compimento; completamento.
užbaigtas, užbaigta prcp concluso, compiuto; portato a termine, terminato; vienintelis šio poeto u. kurinys l’unica opera compiuta di questo poeta.
užbaigti v , sia, užbaigė) 1. (ka) concludere (qcs), portare a termine, terminare; porre fine (a qcs); compiere (qcs); completare; u. derybas (kalba, susirinkima) concludere le trattative (un discorso, una riunione); u. krizė porre fine a una crisi; u. trečia kursa terminare il terzo anno di studi; 2. (nukamuoti) sfinire, sfiancare; finire.
užbaigtumas s completezza.
užbaltinti, sa, so vx (pvz., sriuba) macchiare di latte (/ di panna) (una zuppa e sim.).
užbarikaduoti, suoja, savo vx barricare; u. duris sbarrare una porta.
užbarstyti, barsto, barstė vt spargere.
užbėgti, sa, so vx 1. (į viršų) correre su; salire di corsa; some ñ 4-ajį aukšta salimmo di corsa fino al quarto piano; 2. (į priekį) correre avanti;  u. (krizei, ligai, skandalui) už akių prevenire (una crisi, una malattia, uno scandalo); (pasakojant) anticipare; 3. (už ko) correre dietro (qcs); 4. (užeiti) passare, fare un salto / una scappata; u. ñ krautuvė fare un salto allo spaccio.
užberti v (užberia, užbėrė) spargere; (užpilti) rovesciare (sopra).
užblėsti, sta, so vi spegnersi (ir prk).
užbliauti v , sna, užbliovė) 1. mettersi a belare; 2. menk mettersi a frignare.
užblokuoti, suoja, savo vx bloccare; u. kredito kortelė bloccare una carta di credito.
užbraukti v , sia, užbraukė) 1. barrare, sbarrare; (išbraukti) cancellare; 2.: u. degtuka accendere / sfregare un fiammefero.
užbrėžti, sia, sė vx 1. tracciare; u. riba tracciare un confine; 2.: u. degtuka accendere / sfregare un fiammefero.
užbrinkti v , ssta, so) gonfiarsi, ingrossarsi.
užbučiuoti, siuoja, siavo vx coprire di baci, mangiare di baci.
užburkti v , ssta, so) ingrossarsi, gonfiarsi.
užburtas, užburta agg, prcp incantato, stregato; sa pilis un castello incantato;  u. ratas cercolo vizioso.
užburti v (užburia, užburė) (ka) stregare (qc); fare un incantesimo (a/su qc); ir prk incantare (qc), affascinare, ammaliare; prk visus užburė jos dainavimas il suo canto ha affascinato / ha incantato tutti.
užbuti v (užbuva/užbuna, užbuvo) trattenersi.
užčiaupti, sia, sė vx chiudere (la bocca, le labbra); u. kam burna chiudere la bocca a qcn; (nutildyti) far tacere.
užčiuopti, sia, sė vx tastare, palpare; (čiupinėjant rasti) trovare a tastoni.
užčiupti v (užčiumpa, so) (užklupti) cogliere, sorprendere; mus lietus so ci ha colto un acquazzone.
uždailinti, sa, so vx 1. smussare, arrotondare; 2. prk appianare, smussare; u. nesutarima appianare una controversia. 
uždainuoti, suoja, savo vx mettersi a / cominciare a cantare, attaccare (a cantare); intonare; tyliu balsu u. attaccare sottovoce.
uždanga s 1. (scenos) sipario, tela; velario; (užuolaida) tenda; pakelti sa alzare il sipario; u. nusileido e calato il sipario; 2. (priedanga) copertura, schermo; ir prk cortina, velo; kar dumų u. cortina fumogena / nebbiogena; istor prk geležinė u. la cortina di ferro.
uždangalas s 1. (dangtis) coperchio; 2. (pvz., langų) tenda; tendaggio.
uždangstyti v (uždangsto, uždangstė) coprire (solit. piu cose), ricoprire.
uždaras s 1. (uždarymo įtaisas) chiusura; 2. kul tipo di lardo; (lydyti taukai) strutto.
uždaras, uždara agg 1. chiuso; uždaros durys una porta chiusa; u. kiemas un cortile che non da sull’esterno, lingv sasis skiemuo sellaba chiusa; med sų patalpų baimė claustrofobia; sport sose patalpose indoor, al coperto;  posėdis somis durimis seduta a porte chiuse; 2. prk (ne viešas) privato; u. spektaklis uno spettacolo privato; 3. prk (izoliuotas) appartato; (užsidarės) riservato, schivo; chiuso.
uždarbiauti, siauja, siavo vx lavorare (solit. in modo temporaneo); guadagnarsi il pane; dažnai studentai vyksta u. ñ užsienį spesso gli studenti vanno a guadagnarsi qualche soldo all’estero.
uždarbis s guadagno; (darbininkų) paga, salario; papildomas u. un (guadagno) extra nkt; dienos u. la paga giornaliera; susigundyti lengvu siu farsi allettare da un facile guadagno.
uždarymas s chiusura; atominės elektrinės (parodos, teatro sezono) u. la chiusura di una centrale atomica (di una mostra, della stagione teatrale).
uždarytas, -a agg, prcp chiuso; aklinai u. chiuso ermeticamente; parduotuvė sa il negozio e chiuso; sa (užrašas) (dėl inventorizacijos, remontui) chiuso (per inventario, per lavori).
uždaryti v (uždaro, uždarė) chiudere; u. duris (mokykla, paroda, sçskaita banke, sîena, skliaustus) chiudere la porta (una scuola, una mostra, un conto in banca, una frontiera, le parentesi); u. kelia sbarrare / chiudere una strada; u. ñ narva (ñ seifa) chiudere in gabbia (in cassaforte); u. ñ kalėjima (rin)chiudere in prigione.
uždaruma s ir lingv chiusura; lingv occlusione m; lingv sos prîebalsiai le occlusive, le esplosive.
uždarumas s prk chiusura; introversione m.
uždavinynas s eserciziario. 
uždavinys s 1. (pavestas darbas) compito; incarico, incombenza; (tikslas) obbiettivo; atlikti visus uždavinius svolgere tutti i compiti; pagrindinis u. l’obbiettivo principale; 2. (klausimas, užduotis) problema (-mi) v; (mokykloje ir pan.) esercezio (-zi); sunkus geometrijos u. un diffecile esercezio / problema di geometria; spr²sti uždavinį lavorare a un problema, (cercare di) risolvere un problema; išspr²sti uždavinį risolvere un problema.
uždegimas s 1. infiammazione m; med flogosi m nkt; gerklės u. infiammazione alla gola; inkstų u. nefrite m; plaučių u. polmonite m; 2. chem ignizione m; tech accensione m.
uždegiminis, -ė agg med infiammatorio. 
uždegti v (uždega, uždegė) 1. accendere; (padegti) incendiare; u. degtuka (lauža, lempa, šviesa, žvakė) accendere un fiammefero (un falo, una lampada, la luce, una candela); u. sprogmenį fare scoppiare una bomba; 2. prk accendere; infiammare, infervorare; u. aistra accendere la passione; u. žmones infiammare / entusiasmare la gente.
uždėjimas s : mokesčių u. tassazione m.
uždelstas, uždelsta prcp ritardato; kar so veikimo bomba bomba a scoppio ritardato.
uždelsti v , sia, uždelsė) (ka daryti) tardare (a far qcs), ritardare; (non far qcs) in tempo; u. mokėjima ritardare un pagamento; u. gražinti skola non saldare un debito in tempo, tardare a saldare un debito.
uždelstinis, -ė agg : sport u. šuolis caduta lebera.
uždengti v , sia, uždengė) 1. coprire; (nuo ko) proteggere (da qc); u. stala staltiese, u. staltiesė ant stalo mettere la tovaglia, coprire il tavolo con una tovaglia; u. puoda mettere il coperchio a una pentola, coprire una pentola; sport u. žaidėja chiudere un giocatore; 2. (uždėti stoga) (ka) mettere il tetto (a qcs), costruire il tetto (di qcs).
užderėti v (uždera, sjo) dare un buon raccolto; venire su bene, crescere bene; šiais metais gerai sjo javai quest’anno il raccolto di grano e stato buono, quest’anno il grano e venuto su bene.
uždėti v (uždeda, sjo) 1. (ka ant ko) mettere (qc su qcs), porre; poggiare, posare; u. puoda ant ugnies mettere una pentola sul fuoco; u. antrankius (antsnukį, kirtį, lopa, peruka, pleistra) mettere le manette (la museruola, un accento, una toppa, una parrucca, un cerotto); u. antspauda apporre un timbro; u. kam arešta porre qcs sotto sequestro; u. plokštelė mettere su un disco; 2. (pritvirtinti) fissare, assicurare; 3.  paskirti.
uždirbti, sa, so vx guadagnare; gerai u. guadagnare bene; neteisėtai u. guadagnare in nero.
uždraudimas s proibizione m, divieto.
uždrausti v , sdžia, uždraudė) (kam ka daryti) proibire (a qc di far qcs), vietare; interdire; (knyga, laikraštį) soppremere; u. kam išvykti iš šalies proibire a qcn di lasciare il paese; jam buvo uždrausta vairuoti be akinių gli e stato proibito di guidare senza occhiali.
uždrožti, sia, sė vx šnek mazzolare, lisciare il pelo; (pagaliu, lazda) legnare.
užduoti v , sda, uždavė) 1. assegnare; u. kam darba (uždavinį) assegnare a qcn un lavoro (un esercezio); u. klausima porre / fare una domanda; kas sta? che cosa c’e di compito?; 2. (užkirsti) (kam kuo) colpire (qc con qcs); u. kam diržu dare una cinghiata a qcn.
užduotis sf 1. compito, incarico; missione m; gamybinė u. quota di lavoro; atlikti (gauti, pavesti) užduotį adempiere (a) (ricevere, assegnare) un incarico; išvykti su simi partire in missione; 2. (mokykloje) compito, esercezio (-zi); (atlikta) elaborato; namų (darbų) užduotys compiti a / per casa.
uždusės, -usi prcp 1. soffocato; asfissiato; 2. (be kvapo) senza fiato, in affanno; ansante, affannato.
uždusimas s soffocamento; asfissia.
uždusinimas s soffocamento; strangolamento.
uždusinti, sa, so vx soffocare, strangolare; asfissiare.
uždusti v (uždusta, so) 1. essere soffocato, soffocare; nuo dumų u. essere soffocato dal fumo; 2. (neatgauti kvapo) avere il fiato grosso / il fiatone, farsi venire il fiato in gola; bėgdamas uždusau mi e venuto il fiatone per la corsa.
užeiga s trattoria, osteria; sos namai locanda vns; sos šeimininkas (-ė) oste (-essa).
užeiti v , sna, užėjo) 1. passare (a piedi); fare un salto; u. ñ knygyna fare un salto in libreria; u. pas ką (ñ svečius) andare / passare a trovare qcn; užeikite (ñ vidų)! si accomodi!, entri!; užeikite vėl po poros dienų ripassi tra un paio di giorni; užėjau skalbinių paimti sono passato a ritirare i panni; 2. (už ko) passare (dietro), spostarsi (dietro); saulė užėjo už debesų il sole si e nascosto dietro le nuvole; u. už kampo girare l’angolo; kar u. iš sparno aggirare sull’ala; 3. (ant ko) salire; 4. prk (kilti, prasidėti) venire; man užėjo ilgesys mi e venuta nostalgia; kas tau užėjo? che ti e preso?; 5. (atslinkti) arrivare (del tempo); sopraggiungere; užėjo naktis sopraggiunse la notte; užėjo žiema e arrivato l’inverno; sna debesys si sta rannuvolando; 6. (rasti, aptikti) rinvenire; 7. (uželti) (kuo) coprirsi (di vegetazione).
užėmimas s (pvz., miesto) occupazione m.
užesys s rumorio (-rii), rumore sordo; (šnaresys) fruscio (-scii), mormorio (-rii), sussurro; (ypač balsų) brusio (-sii); (mašinos) ron@io (-zii); gatvės u. il rumorio della strada; girios u. il mormorio del bosco; vėjo u. il fruscio del vento; med širdies siai soffio vns al cuore.
užėsti v , sda, sdė) 1. mangiare (un po’), mangiucchiare; 2. šnek mettere in croce, perseguitare.
užfiksuoti, suoja, savo vx 1. registrare; mettere per iscritto; (į protokola) mettere a verbale, verbali@@are; (vaizdajuostėje) riprendere, filmare; 2. lingv attestare.
užfrontė s kar le retrovie.
užgaida s capreccio; grillo; tenkinti kieno sas assecondare / soddisfare i capricci di qcn, contentare qcn nei suoi capricci.
užgaidus, -i agg capriccioso.
užgaišinti, sa, so vx trattenere; mane so mi hanno trattenuto, sono stato trattenuto.
užgaišti v , sta, so) trattenersi; attardarsi; perdere tempo; ilgai neužgaišk! non metterci troppo!
užgaulė s affronto; insulto.
užgauliai avv in modo offensivo, offensivamente.
užgauliojimas s offese dgs contenue; insulti v dgs; ingiurie dgs.
užgaulioti, sja, sjo vx offendere (ripetutamente), insultare; ingiuriare.
užgaulus, -i agg 1. offensivo, ingiurioso; u. tonas un tono offensivo; užgaulus žodžiai parole ingiuriose; 2. (įžeidus) suscettebile.
užgauti v , sna, užgavo) 1. (ka) colpire (qc), far male (a qc); 2. (įžeisti) ferire; offendere; u. kieno jausmus (savigarba) ferire i sentimenti (l’amor proprio) di qcn; u. ką žodžiu offendere qcn a parole.
užgavėnės s pl martede grasso vns.
užgavimas s 1. colpo; botta; 2. prk offesa.
užgelti v (užgelia, užgėlė) (apie šaltį) bruciare; rankas užgėlė mi bruciano le mani dal freddo.
užgerti v (užgeria, užgėrė) 1. (ka kuo) bere (qcs dietro qcs/con qcs); u. tabletė vandeniu prendere una compressa con dell’acqua; sk stiklinė alaus bevici dietro un bicchiere di birra; 2. (sveikinant) (ka) brindare (a qcn).
užgesinimas s spegnimento; estinzione m.
užgesinti, sa, so vx spegnere; (ypač gaisra) estenguere; u. liepsnas spegnere / estenguere le fiamme; u. nuoruka spegnere una cicca.
užgesti v (užg³sta, užgeso) 1. spegnersi; (tik apie gaisra) estenguersi; ugnis užgeso il fuoco si e spento; variklis nuolat užg³sta il motore si spegne / si pianta di contenuo; 2. prk spegnersi, morire.
užgydyti, so, sė vx (fare) rimarginare, cicatri@@are; ir prk u. žaizda rimarginare una ferita.
užgiedoti v (užgîeda, sjo) mettersi / cominciare a cantare; attaccare (a cantare).
užgijimas s cicatri@@azione m.
užgimti v , ssta, užgimė) nascere; essere nato. 
užginčyti v , sija, sijo) contestare.
užginti v (užgina, užgynė) (kam ka daryti) proibire (a qcn di far qcs), vietare; tėvas vaikui užgynė rukyti il padre ha proibito al bambino di fumare. 
užginti v (užgena, užginė) guidare, condurre; u. gyvulius ant pudymo guidare il bestiame al maggese. 
užgirsti, ssta, sdo vt sentire (venire a sapere).
užgyti v (užgyja, užgijo) cicatrizzarsi; formarsi la crosta; (tik apie žaizda) rimarginarsi; alkunė jau užgijo sul gomito si e gia formata la crosta..
užgyventi v , sena, seno) (užsidirbti) guadagnarci, ricavarci; trejus metus buvau su ja, o ką senau? sono stato tre anni con lei, e che cosa ci ho guadagnato?
užglaistyti v (užglaisto, užglaistė) 1. otturare; (glaistu) stuccare; u. skylė stuccare / otturare un buco; 2. prk (konflikta) comporre; (skandala) tacitare; u. nesklanduma rimediare a un inconveniente; 3. kul glassare.
užglostyti, so, sė vx 1. appianare, livellare; 2. prk addolcire, lenire; 3. (paslėpti) coprire, occultare.
užgniaužti, sia, sė vx 1.: u. kam burna tappare la bocca a qcn; prk u. kvapa mozzare il fiato; 2. prk (nuslopinti) smorzare; soffocare.
užgožti v , sia, užgožė) 1. far passare in secondo piano; (apie garsa) coprire, soffocare; (kita aktorių) mettere in ombra; privalumai sia trukumus i vantaggi fanno passare in secondo piano i difetti; 2. (nustelbti) soffocare.
užgraužti, sia, sė vx 1. ir prk divorare (solit. di insetti); 2. (užvalgyti) mangiare (un po’).
užgriebti v , sia, užgriebė) 1. (sučiupti) afferrare; 2. (užgrobti) (ko) impossessarsi (di qcs); 3. (užčiuopti) trovare a tentoni.
užgriuti v , siuva/siuna, siuvo) 1. rovinare, cedere; crollare; (ka) abbattersi (su qc); toks stogas gali bet kada u. un tetto in semili condizioni puo rovinare da un momento all’altro; 2. (parvirsti) cadere, cascare; ruzzolare; 3. prk (ka) abbattersi (su qc), piombare addosso (a qc); juos siuvo nelaimė gli e piombata addosso una disgrazia; 4. šnek (staiga užeiti) piombare; fare irruzione; siuvo svečių sono piombati in casa degli ospiti.
užgrobėjas, -a s occupante v/m; lėktuvo u.  dirottatore v. 
užgrobimas s occupazione m; lėktuvo u.  dirottamento.
užgrobti, sia, sė vx (ka) impadronirsi (di qcs); impossessarsi; (pvz., krašta) occupare; (valdžia) usurpare; u. lėktuva  dirottare un aereo; u. miesta occupare una citta.
užgroti, sja, sjo vx mettersi / cominciare a suonare; attaccare (a suonare).
užgrubti, užgrumba, so vi intirizzire.
užgrudinti, sa, so vx ir prk temprare; temperare.
užgrusti v , sda, sdo) 1. (užkišti) ficcare, infilare; cacciare; 2. (daug prikimšti) (ko/kuo) inzeppare (di qcs).
užguiti v (užguja, užgujo) maltrattare, bistrattare; (pavaldinius) vessare, angariare.
užgultas, užgulta agg, prcp (apie ausį) otturato; (apie nosį) chiuso; mano nosis sa ho il naso chiuso.
užgulti v (užgula, užgulė) 1. (ka) schiacciare (qc) (sotto di se); pesare (su qc); 2. prk (prispausti) (ka) oppremere (qc); pesare (su qc); liudesys užgulė man širdį la tristezza mi opprime l’anima; 3. (palinkti) (ka) piegarsi (su qcs), chinarsi; u. irklus piegarsi sui remi; skaito užgulės knyga se ne sta chino sul libro; 4. (užkimšti) ostruire; otturare; man užgulė ausis ho le orecchie otturate; jam užgulė krutinė si sente il petto costipato / oppresso.
užhipnotizuoti, suoja, savo vx ipnoti@@are, ridurre in stato ipnotico.
užimas s 1. rumore sordo; mormorio (-rii); 2. (puotavimas) baldoria, bisboccia (-ce).
užimtas, užimta agg, prcp occupato; telefono linija sa e occupato, la lenea e occupata; šią savaitė aš labai u. questa settimana sono molto occupato.
užimti v (užima, užėmė) 1. occupare; u. daug laiko richiedere molto tempo; u. daug vietos occupare / prendere molto spazio; u. miesta occupare / espugnare / conquistare una citta; u. trečia vieta occupare il terzo posto, essere al terzo posto; u. vieta occupare un posto; (ja kam palaikyti) tenere il posto (a qcn); prk u. kvapa mozzare il fiato, togliere il respiro; 2. (eiti pareigas) occupare; ricoprire; u. atsakinga posta occupare un posto di responsabilita; u. pareigas svolgere mansioni; 3. (tam tikra padėtį) assumere (una posizione); mettersi; u. gulima (sėdima) padėtį mettersi sdraiato (seduto); u. vadovaujama padėtį assumere una posizione di comando; 4. (pvz., svečius) intrattenere (qcn).
užimtumas s occupazione m.
užjaučiantis, -i prcp compassionevole; pietoso.
užjausti v , sčia, užjautė) (ka) provare compassione (per qcn); dispiacersi; compatire, commiserare, compassionare; nuoširdžiai užjaučiu mi dispiace sinceramente; (kam nors mirus) sentite condoglianze.
užjautimas s compassione m.
užjuokti v , sia, užjuokė) ridicoli@@are, coprire di ridecolo.
užjuris s oltremare v nkt; iš sio da oltremare.
užkabinti, sa, so vx 1. agganciare; appendere; 2. (pvz., langa, duris) chiudere (con un gancio), serrare; 3. (kibti prie ko) dare addosso (a qcn); attaccare briga (con qcn); 4. (užkliudyti) urtare; agganciare; (paliesti) sfiorare; 5. prk šnek (sudominti) prendere, intrigare; 6.: prk u. šeštaja dešimtį entrare nei sessanta.
užkaboris s angolino, cantuccio; išgriozti visus sius frugare in ogni angolo.
užkaisti I v , sčia, užkaitė) mettere sul fuoco; u. vandenį scaldare l’acqua, mettere l’acqua sul fuoco.
užkaisti II v , ssta, sto) 1. (sušilti) scaldarsi, riscaldarsi; 2. (parausti) arrossire, avvampare.
užkaišyti, kaišo, kaišė vt tappare (piu buchi).
užkaitas s tech (čerpės) orlo (sporgente); (lentos) tenone v; addentatura.
užkaitinti, sa, so vi cominciare a scottare.
užkalbėjimas s incantesimo, incanto.
užkalbėti v (užkalba, sjo) incantare; fare un incantesimo;  u. kam dantis abbindolare, turlupinare. 
užkalbinti, sa, so vx (ka) mettersi a parlare (con qcn), rivolgere la parola (a qcn); attaccare bottone / discorso (con qcn); u. nepažystama vyra attaccare bottone con uno sconosciuto. 
užkalkėti, sja, sjo vi incrostarsi (di calcare).
užkalti v (užkala, užkalė) 1. inchiodare; (pvz., langa lentomis) chiudere con assi / con tavole; (kalant padaryti) costruire (con chiodi); 2.: šnek u. nemažai pinigo fare dei gran soldi.
užkampis s luogo / posto fuori mano.
užkampus, -i agg fuori mano nkt.
užkamšyti v (užkamšo, užkamšė) tappare (piu cose), turare.
užkamuoti, suoja, savo vx (labai) sfinire, stremare; (negyvai) massacrare.
užkanda s  užkandis.
užkandėlė s dimin antipastino.
užkandinė s snack [znɛk] bar v nkt, tavola calda; bar v nkt.
užkandis s spuntino, snack [znɛk] v nkt; (pirmasis patiekalas) antipasto; (prie alaus ir pan.) stuzzichino.
užkandžiauti, siauja, siavo vx mangiare un boccone, fare uno spuntino.
užkandžiavimas s spuntino.
užkankinti, sa, so vx torturare, tormentare; (negyvai) suppliziare.
užkapoti, sja, sjo vx (užmušti) fare a pezzi, massacrare; (užplakti) sferzare a morte, uccedere a sferzate; (snapu) uccedere a colpi di becco.
užkarda s 1. ir prk barriera; sbarramento; cordone v; pasîenio u. posto di frontiera; 2. inf firewall v nkt; 3. kar presedio (-di).
užkardas s sbarra (di una frontiera e sim.); pervažos u. le sbarre di un passaggio a livello.
užkardymas s prevenzione m.
užkardyti, so, sė vx 1. ostacolare; bloccare; 2. prk prevenire; bloccare.
užkariauti, siauja, siavo vx conquistare; u. kieno simpatijas (svetima šalį) conquistare la simpatia di qcn (un paese straniero).
užkariautojas, -a s conquistatore -trice.
užkariavimas s conquista.
užkarpa s barbeglio (-gli).
užkarpėlė s (šrifto ženklo) grazia (nei caratteri di stampa).
užkarta s intaccatura.
užkarti v (užkaria, užkorė) 1. appendere, agganciare; 2. šnek menk accollare, appioppare.
užkasti v (užkasa, užkasė) sotterrare, seppellire; interrare; (pvz., duobė) colmare;  u. karo kirvį sotterrare l’ascia di guerra.
užkçsti v (užkanda, užkando) mangiare qualcosa; fare uno spuntino; mangiucchiare;  jam žada užkando ha perso la lengua.
užkeikimas s sortilegio, incantesimo.
užkeiktas, užkeikta agg, prcp stregato, incantato.
užkeikti, sia, sė vx stregare, incantare.
užkeisti v , sčia, užkeitė) sovrapporre.
užkelti v (užkelia, užkėlė) 1. poggiare (sollevando), sollevare; innalzare; issare; u. maiša ant pečių poggiare / mettere / caricare un sacco sulle spalle; 2. (vartus) chiudere (un cancello e sim.).
užkepinti, sa, so vi cominciare a cuocere / a scottare mol­to (del sole).
užkerėti v (užkeri, sjo) 1. incantare, stregare; fare un incantesimo; 2. prk (sužavėti) affascinare, incantare; ammaliare.
užkibti v (užkimba, so) (už ko) impigliarsi (a qcs, in qcs); ir prk u. ant kabliuko abboccare all’amo.
užkietėjės, -usi agg, prcp 1. prk incallito, impenitente; u. nusikaltėlis un criminale recidivo; u. rukalius un fumatore incallito / accanito; u. viengungis uno scapolo impenitente; 2.: prk susi širdis cuore indurito; 3.: sė viduriai ventre v costipato.
užkietėjimas s : vidurių u. stitichezza, costipazione m; med stipsi m nkt.
užkietėti, sja, sjo vx 1. indurirsi; (jam) sjo viduriai ha l’intestino costipato; 2. prk incallirsi.
užkilas, užkila agg (apie vartus) serrato.
užkilti, užkyla, so vi levarsi (in alto), alzarsi.
užkimės, -usi prcp roco, rauco. 
užkimimas s raucedine m; rėkti ligi so sgolarsi.
užkimšti v (užkemša, so) 1. otturare; intasare; (ypač kamščiu) tappare, turare; u. skylė otturare un buco; u. vamzdį intasare un tubo;  u. kam burna chiudere la bocca a qcn; 2. (praėjima ir pan.) ostruire; intasare.
užkimti v , ssta, so) diventare rauco, arrochirsi.
užkirsti v (užkerta, sto) 1. sbarrare, bloccare; lavina sto kelia una valanga ha sbarrato la strada; ir prk u. kam kelia tagliare la strada a qcn; contrastare efficacemente qc; (visam laikui) porre fine a qcs;  kaip kirviu sto ha tagliato corto; 2. (padaryti ranta) fare una tacca; intaccare; 3. (suduoti) sferrare (un colpo); (botagu) sferzare.
užkišti v (užkiša, so) 1. infilare, ficcare; 2. (užkimšti) tappare, otturare; (ypač kamščiu) turare; u. kam burna tappare la bocca a qcn; imbavagliare qcn; 3. (užsklėsti) serrare; chiudere con il chiavistello / il catenaccio.
užklasinis, -ė agg extrascolastico; sė veikla at­ti­vita extrascolastica.
užklausa s inf interrogazione m. 
užklausti, sia, sė vx (ko) chiedere (a qcn), informarsi (presso qc).
užklydėlis, -ė s nuovo -a venuto -a.
užklija s etichetta.
užklijuoti, suoja, savo vx incollare, appiccicare; attaccare con la colla; u. etiketė (pašto ženkla) incollare / attaccare un’etichetta (un francobollo); u. voka chiudere una lettera (con la colla), sigillare una lettera.
užklimpti v , ssta, so) (purve) impantanarsi.
užklysti v , ssta, sdo) capitare (per caso); prk u. ñ svečius fare una visitina (inaspettata).
užkliudyti v , siudo, siudė) (ka) urtare (qc), incocciare; (koja) inciampare (in qc); (vos liesti) sfiorare; prk u. opų dalyka incappare in una questione spinosa.
užkliuti v , siuva, siuvo) 1. (už ko) incocciare ((in) qc), rimanere preso (in qcs); (koja) inciampare; (apie akis, žvilgsnį) fissarsi (su qc); posarsi; tamsoje u. už kėdės inciampare al buio in una sedia; 2. prk (patraukti dėmesį) (kam) richiamare l’attenzione (di qcn); 3. prk (sukelti priešiškuma) (kam) dare fastedio (a qc), creare problemi; non andare bene; (sukelti nepasitenkinima) indispettire (qc); (sukelti įtarimų) insospettire (qc); niekam siuva non crea problemi a nessuno.
užklostyti, so, sė vx coprire, ricoprire.
užklotas s coltre m.
užkloti, sja, sjo vx coprire (solit. una superficie), ricoprire; u. stala staltiese stendere una tovaglia (sulla tavola); u. vaika antklode coprire un bambino con una coperta.
užklupti v (užklumpa, so) 1. sorprendere, cogliere (di sorpresa); mus so lietus ci ha sorpresi un acquazzone; u. prîeša cogliere il nemico di sorpresa; 2. (netikėtai pagauti) beccare, pizzicare; u. nusikaltimo vietoje cogliere in flagrante.
užknarkti v , sia, užknarkė) cominciare a russare.
užknisti v (užknisa, so) šnek scocciare, rompere (le scatole); rompere le palle.
užkoduoti, suoja, savo vx codificare.
užkonservuoti, suoja, savo vx 1. preservare, proteggere; 2. (padaryti konservus) conservare sottovuoto, inscatolare.
užkopti, sia, sė vx salire; (sunkiai) inerpicarsi; u. laiptais (ñ scena) salire le scale (sul palcoscenico); u. ant kalno scalare un monte.
užkratas s med agente patogeno; (užkrėtimas) infezione m; so pernešėjas portatore v (sano). 
užkrauti v , sna, užkrovė) 1. (ka ant ko) caricare (qcs su qcs); (ka kuo) coprire (qcs di qcs); ammucchiare (su qcs qcs); 2. prk gravare; (ka kam) accollare (a qc qcs), appioppare; u. mokesčius gravare / onerare di tasse; u. kam darba accollare a qcn un lavoro.
užkrečiamas, užkrečiama agg contagioso, infettivo; sa / soji liga malattia contagiosa.
užkrėstas, užkrėsta agg inquinato; contaminato.
užkrėsti v (užkrečia, užkrėtė) 1. (liga) infettare, contagiare; (ka kuo) attaccare (a qcn qcs); u. visa šeima contagiare tutta la fameglia; u. ką tymais attaccare il morbillo a qcn; prk ji mus visus užkrėtė savo entuziazmu con il suo entusiasmo ci ha contagiati tutti; 2. (pvz., vandenį) inquinare; contaminare. 
užkrėtimas s 1. (liga) infezione m, contagio; kraujo u. infezione del sangue; sepsi m; 2. (pvz., vandens) contaminazione m.
užkrimsti, užkremta, sto vt mangiare un boc­co­ne.
užkristi v , sinta/užkrenta, sito) 1. (ant ko; už ko) cadere (su qc; dietro (a) qc); varveklis sito man ant galvos mi e caduto un ghiacciolo in testa; knyga sito už sofos il libro e caduto dietro al divano; 2. prk (išeiti iš atminties) uscire di mente; pavardės profesoriui dažnai sinta il professore (si) scorda / si dimentica spesso i cognomi, al professore i cognomi escono spesso di mente; 3.: prk (man) sito ausys mi si sono otturate le orecchie; sito žadas ha perso la voce.
užkulas s tipo di lardo, lardello.
užkulisiai s pl 1. retroscena vns; 2. prk retroscena v vns nkt; atskleisti nusikaltimo sius svelare i retroscena di un delitto; žvilgsnis ñ sus uno sguardo dietro le quinte.
užkulisinis, -ė agg segreto (propr. “che avviene dietro le quinte”); sės derybos trattative segrete.
užkulnis s (bato) gambino; (į bato užpakalį dedama standi oda) contrafforte v;  širdis siuose col cuore in gola; col fiato in gola / sospeso.
užkurys s marito che va a vevere in casa dei suoceri.
užkurti v (užkuria, užkurė) 1. accendere; u. lauža accendere un falo; u. pirtį riscaldare la sauna;  levare il pelo; 2. šnek (užbėgti) correre su di volata.
užkurtinti, sa, so vt assordare.
užkvipti, užkvimpa, so vi cominciare a sentir­si odore; so kava si e sentito odore di caffe.
užlaida s parte m sovrapposta.
užlaidas s (stogo) sporgenza del tetto; aggetto.
užlaikyti v (užlaiko, užlaikė) trattenere.
užlašėti, užlaša, sjo vi (s)gocciolare sopra.
užlaužti, sia, sė vx 1. (užsukti, užlenkti) piegare (indietro); u. kam rankas už nugaros torcere a qcn le braccia dietro la schiena; 2. (palaužti) rompere (parzialmente); (inda) sbrecc(i)are.
užleistas, užleista prcp trascurato; sa liga una malattia trascurata.
užleisti v , sdžia, sdo) 1. (kam ka) cedere (a qcn qcs), lasciare; u. vieta senutei cedere il posto a una vecchietta; 2. (apleisti) trascurare; u. liga trascurare una malattia; 3. (uždanga) abbassare (una tenda e sim.), calare; (langa) coprire (una finestra con una tenda); 4. (lentas ir pan.) sovrapporre; (čerpėmis) embricare.
užlėkti v (užlekia, užlėkė) correre a precipezio; andare di volata; u. laiptais ñ viršų correre di volata su per le scale.
užlenkti v , sia, užlenkė) piegare; (rankovės galus) rimboccare; (vinies gala) ribadire, ribattere; u. knygos lapa fare l’orecchia alla pagina di un libro.
užliejimas s inondazione m; allagamento.
užlîeti, sja, sjo vx 1. versare, spandere; (ypač netyčia) rovesciare; 2. ir prk (užtvindyti) inondare, allagare; sommergere; upė sjo kaima il fiume ha inondato il villaggio; prk u. šviesa inondare di luce; 3. (užgesinti) estenguere.
užlinkti v , ssta, so) piegarsi, incurvarsi.
užlipdyti v (užlipdo, užlipdė) 1. incollare, appiccicare; 2. (užtaisyti) tappare; (silikonu) siliconare.
užlipti v (užlipa, so) 1. salire, montare; u. ant garbės pakylos (ñ scena) salire sul podio (sul palcoscenico); u. ant arklio montare a cavallo; 2. (užminti) pestare, calpestare; u. kam ant kojos pestare un piede a qcn;  u. kam ant sprando rompere l’anima a qcn.
užlñsti v (užlenda, užlindo) 1. (už ka) mettersi dietro ((a) qc), infilarsi dietro; nascondersi; vaikas užlindo už motinos il bambino si nascose dietro la madre; 2. (be eilės) saltare la fila, non rispettare la coda.
užlyti v (užlyja, užlijo) (ka) piovere (su qc).
užliuliuoti, siuoja, siavo vx ninnare, cullare (solit. cantando). 
užlopyti, so, sė vx rattoppare, rappezzare; prk u. properša tarp koalicijos narių ricucire lo strappo tra i membri della coalizione.
užlužti v , sta, so) 1. (ne visai nulužti) rompersi (parzialmente); scheggiarsi; (apie inda) sbrecc(i)arsi; 2. prk (nutrukti) cessare di botto, interrompersi bruscamente.
užmačia s , užmačia s mira, disegno; (pikta) losco (-schi) intento, trama.
užmaišyti v , saišo, saišė) amalgamare; (duona, molį, tešla) impastare.
užmanymas s 1. sfezio; 2.  sumanymas.
užmarinti, sa, so vx intorpidire; (prieš operuojant) anesteti@@are.
užmaris s terra oltremarina, oltremarino.
užmarštis sf oblio (-lii); nugrimzti ñ užmarštį cadere / scivolare nell’oblio, finire nel dimenticatoio.
užmaršumas s scarsa memoria, smemoratezza.
užmaršus, -i agg smemorato, di poca memoria.
užmas s (triukšmas) baccano, chiasso.
užmaskuoti, suoja, savo vx 1. mascherare, camuffare; 2. (slėpti) nascondere; kar mimeti@@are; u. pabuklus mimeti@@are l’artiglieria.
užmatyti v (užmato, užmatė) scorgere; adocchiare;  kîek akys užmato  a perdita d’occhio.
užmaukšlinti, sa, so vx (kepurė) calcare (il berretto e sim.).
užmauti v , sna, užmovė) 1. infilare; 2. (ka sau) infilarsi (qcs), mettersi; u. kaukė mettersi una maschera.
užmegzti v (užmezga, užmezgė) 1. (užrišti) annodare, allacciare; (mazga) fare un nodo; u. siulo gala fare un nodo al capo di un filo; 2. prk (pradėti) cominciare, iniziare; u. pažintį fare conoscenza; u. santykius strengere una relazione, allacciare rapporti; u. verslo ryšius avviare / allacciare rapporti commerciali; u. pokalbį cominciare una conversazione.
užmerkti, sia, sė vx (akis) chiudere gli occhi;  u. akis (mirti) chiudere gli occhi (morire); (užmigti) addormentarsi; chiudere occhio.
užmerkti v , sia, užmerkė) mettere a mollo, ammollare.
užmesti, užmeta, užmetė vt 1. (ant viršaus) get­tare (sopra), buttare;  u. akį, u. žvilgsnį dare un’occhia­ta; 2. (užnerti): u. virvė ant kaklo mettere il cappio al collo; 3. prk (palikti) abbandonare; 4. (nukišti) cacciare, ficcare.
užmėtyti, so, sė vx lanciare (piu cose; piu volte), gettare; u. akmenimis lapidare.
užmiegotas, -a agg assonnato, sonnolento; sonnacchioso.
užmiegoti v (užmiega, sjo) sonnecchiare.
užmiestinis, -ė agg extraurbano; suburbano.
užmiestis s i dintorni di una citta, campagna; (gyvenamoji zona) hinterland v nkt; styje fuori citta; važiuoti ñ stį andare in campagna / fuori citta; sčio rezidencija residenza di campagna.
užmigdyti v (užmigdo, užmigdė) (far) addormentare, far dormire; prk u. sçmonė addormentare le coscienze.
užmigės, -usi prcp addormentato.
užmigti v (užminga, so) addormentarsi, prendere sonno; ilgai negalėjau u. a lungo non sono riuscito a prendere sonno.
užminkyti, so, sė vx impastare.
užminti v (užmina, užmynė) pestare, calpestare; (koja nuspausti) schiacciare (col piede); u. kam ant kojos pestare un piede a qcn; u. tarakona schiacciare / spiaccicare uno scarafaggio.
užminti v (užmena, užminė) 1. (priminti) rammentare; 2.: u. mñslė fare / porre un indovinello; prk porre un interrogativo.
užminuoti, suoja, savo vx minare; u. fronto ruoža minare la lenea di un fronte.
užmiršimas s dimenticanza.
užmiršti v , sta, so) dimenticare, scordare; (ka daryti) dimenticarsi (di far qcs), scordarsi; u. pavardė (raktus, vargus) dimenticare un cognome (le chiavi, le sofferenze); užmiršau pasakyti mi sono dimenticato di dirlo; sk ką pasakiau! lascia perdere!, dimentica quello che ho detto!
užmirti, užmiršta, užmirė vi 1. (nutirpti) intorpi­dirsi; 2. prk perdere vitalita; venir me­­no.
užmojis s 1. piano d’azione; (ketinimas) intento; mira; (veikimo sritis) campo d’azione; 2. (mastas) ampiezza, portata; įgauti vis didesnį sį acquisire sempre maggiore ampiezza.
užmokestis s compenso; (alga) stipendio (-di); (darbininkų) paga, salario; darbo u. retribuzione m; teis minimalus darbo u. salario menimo garantito.
užmokėti v (užmoka, sjo) (už ka; kam už ka) pagare (qcs; qcn per qcs); u. grynais (kredito kortele) pagare in contanti (con la carta di credito); prk man už tai ssi! me la pagherai!
užmokyklinis, -ė agg parascolastico; siai užsiė­mimai attivita parascolastiche.
užmovas s cappuccio; protezione m.
užmuryti v , sija, sijo) murare; u. duris murare una porta.
užmušimas s uccisione m, ammazzamento; soppressione m.
užmušti v (užmuša, užmušė) uccedere, ammazzare; u. žiurkė ammazzare un ratto; prk u. žvilgsniu uccedere con lo sguardo;  miega kaip užmuštas dorme come un sasso / come un ghiro; nors sk! neanche morto!; (niekaip) mi venisse un colpo!
užnerti v (užneria, užnėrė) 1. allacciare (un laccio e sim.); u. kilpa ant kaklo strengere un cappio al collo; 2. (pagauti kilpomis) prendere al laccio, accalappiare.
užnešioti, sja, sjo vx 1. (drabužius) tenersi a lungo addosso (sporcando); 2.  užnešti.
užnešti v (užneša, užnešė) 1. (ant ko) portare (su qcs); trasportare; laiva užnešė ant seklumos la nave si e incagliata su una secca; 2. (užsukus atnešti) passare a portare; draugas užnešė man užrašus un amico e passato a portarmi gli appunti; 3. (ka kuo) ricoprire (qcs di qcs); kelias buvo užneštas akmenimis ir žeme la strada e stata ricoperta di pietre e terra; 4. (mašina) derapare (di auto); slittare; 5. (liga) trasmettere (una malattia).
užneštinis, -ė agg bot avventezio (-zi).
užnikti, užninka, so vi 1. (įsitraukti į veikla) darci dentro; 2. (užpulti) assalire; aggredire.
užnižti v (užnyžta, so) cominciare a prudere.
užnugaris s 1. (posto dietro) le spalle; iš sio da dietro le spalle; kieno syje alle spalle di qcn; saugoti sį guardare le spalle; 2. prk (prieglobstis) protezione m, appoggio; turėti tvirta sį avere le spalle coperte; 3. kar retrovie dgs; pulti iš sio assalire le retrovie / alle spalle.
užnuodyti v , sija, sijo) avvelenare; u. vandenį avvelenare / infettare l’acqua; prk u. kam gyvenima avvelenare l’esistenza a qcn.
užpajamuoti, suoja, savo vx fin segnare a credito, accreditare.
užpakalinis, -ė agg posteriore; di dietro; u. įėjimas l’entrata sul retro; siai ratai le ruote posteriori; lingv sės eilės balsiai le vocali posteriori.
užpakalis s 1. dietro nkt; syje (di) dietro; laivo u. la poppa di una nave; iš sio da dietro, da tergo; alle spalle; pulti iš sio assalire alle spalle; 2. (kuno dalis) sedere v; didietro nkt; įspirti ñ sį dare / tirare un calcio nel sedere; kraipyti sį sculettare;  ñ sį lñsti lustrare le scarpe; leccare il culo vulg; siais badytis stare stipati / pigiati.
užpakaliukas s dimin sederino; culetto.
užpatentuotas, -a agg, prcp brevettato.
užpatentuoti, suoja, savo vx brevettare.
užpelkėti, sja, sjo vi impaludarsi.
užpelnyti, užpelno, užpelnė vi ottenere profitti; guadagnare (ir prk).
užperėtas, -a prcp : u. kiaušinis uovo andato a male.
užpernai avv due anni fa.
užpernykštis, -ė agg di due anni fa.
užpykdyti, so, sė vx, užpykinti, sa, so vx fare arrabbiare; (erzinti) irritare.
užpykti v , ssta, so) (ant ko) arrabbiarsi (con qcn); (labai) infuriarsi; ji susi ant tav³s e ar­rabbiata con te. 
užpilas s 1. qualsiasi salsa, salsina che si versa su una pietanza; 2. (vaistažolių) infuso, decotto, tisana; ramunėlių u. infuso di camomilla; 3. stat (žemės) rinterro.
užpildas s chem riempitivo, filler v nkt.
užpildyti, so, sė vx (ka ko/kuo) riempire (qcs di qcs); (ypač blanka ir pan.) compilare; u. anketa compilare / riempire un questionario.
užpiltas, užpilta agg, prcp šnek sos akys occhi v lucidi (per ubriachezza).
užpilti v (užpila, užpylė) 1. versare (sopra); (ypač netyčia) rovesciare; 2. (žoles, kad pritrauktų) mettere in infusione; 3. (užtvindyti) inondare, allagare; 4. (ka kuo) ricoprire (qc di qcs).
užpiltinė s tipo di liquore v dolce.
užpirkėjas, -a s acquirente v/m.
užpirkti v (užperka, so) 1. (ko) fare (una / la) scorta (di qcs); 2.: u. mišias far dire una messa. 
užpisti v (užpisa, so) vulg rompere / scassare il cazzo.
užpjauti v , sna, užpjovė) 1. (kandant nužudyti) dilaniare; 2. (padaryti ranta) intaccare.
užpjudyti v (užpjudo, užpjudė) (šunimi) sguinzagliare (un cane dietro qcn).
užplakti v (užplaka, užplakė) 1. (botagu) frustare (anche a morte), sferzare; (rykšte) fustigare (anche a morte), scudisciare; 2. (kniedėmis) rivettare.
užplaukti v , sia, užplaukė) 1.: u. ant seklumos incagliarsi / arenarsi su una secca; 2. šnek (užplusti) arrivare a vagonate.
užplikyti v , siko, sikė) (ka) versare acqua bollente (sopra qcs); u. arbata mettere il te in infusione; fare un te.
užplombuoti, suoja, savo vx 1. piombare, impiombare; 2.: u. dantį otturare un dente, fare un’otturazione.
užpludimas s 1. inondazione m; invasione m; (ir prk); 2. prk (jausmų ir pan.) ondata.
užplumpinti, sa, so vx šnek fare secco.
užplusti v , ssta, sdo) 1. (užlieti) sommergere; inondare; 2. prk (gausiai prieiti) invadere; affollare, gremire; turistai sdo papludimius i turisti hanno invaso le spiagge; 3. prk (smarkiai apimti) sopraffare, pervadere; inondare; u. bjauriais žodžiais insul­tare.
užporyt avv fra / tra tre giorni.
užpraeitas, -a agg due... fa; sais metais due anni fa; sa savaitė due settimane fa. 
užprašyti v , sašo, sašė) 1. (pakviesti) invitare (per tempo); 2. (per didelė kaina) chiedere troppo; far prezzi troppo alti.
užprenumeruoti, suoja, savo vx (ka kam) abbonare (a qcs qcn).
užprogramuoti, suoja, savo vx programmare.
užprotestuoti, suoja, savo vx (ka) protestare (contro qc); teis u. teismo sprendima impugnare una sentenza; teis u. vekselį protestare una cambiale.
užprotokoluoti, suoja, savo vx verbali@@are.
užpulti v (užpuola, užpuolė) 1. aggredire, assalire; attaccare; prîešai užpuolė krašta i nemici hanno attaccato il paese; du vyriškiai mane užpuolė gatvėje due tizi mi hanno aggredito per strada; alkani vilkai ir žmogų užpuola i lupi affamati assalgono anche l’uomo; 2. prk (smarkiai pristoti) (ka daryti) saltare su (a far qcs); 3. (užklupti) sorprendere, cogliere (di sorpresa); mus naktis užpuolė kelyje la notte ci sorprese in viaggio; 4. (užkristi) (ant ko) cadere (sopra (a) qc, su qc), piombare.
užpuolėjas, -a s , sikas, -ė s aggressore v, aggreditrice m, assalitore -trice.
užpuolimas s aggressione m (l’azione); assalto.
užpuolis s aggrssione m; assalto.
užpusti v (užpučia, užputė) (pučiant užgesinti) (ka) soffiare (su qcs), spegnere con un soffio; u. žvakė soffiare su / spegnere una candela.
užpustytas, -a prcp sommerso (dalla neve e sim.), sepolto (sotto la neve e sim.).
užpustyti v (užpusto, užpustė) seppellire (sotto la neve, la sabbia) (del vento), sommergere.
užraitas s 1. (parašytos raidės) svolazzo; grazia; 2. archit voluta, reccio, recciolo.
užraityti, užraito, užraitė vt piegare su di se.
užraitoti, sja, sjo vx rimboccare.
užrakinti v , sna, so) chiudere a chiave; serrare; u. savo kambarį chiudere a chiave la propria stanza; u. ką ñ seifa chiudere qcs in cassaforte.
užraktas s 1. serratura; po su sottochiave, sotto chiave; centrinis u. chiusura centrali@@ata; išlaužti sa forzare / scassinare una serratura; 2. fot otturatore v; 3. (šaunamojo ginklo) sicura (di un’arma).
užrašas s (1, 3b) 1. scritta; (paminklo) iscrizione m; (paaiškinimas po paveikslu, ekrane) didascalia; viešasis u. insegna; 2.: pl sai appunti v; note, annotazioni v; paskaitų sai appunti delle lezioni; sų knygelė / knygutė agendina, agenda; taccuino.
užrašymas s (testamentu) teis lascito; legato.
užrašinėti, sja, sjo vx prendere appunti / note; (ka) annotare (piu cose), appuntare.
užrašyti v (užrašo, užrašė) 1. screvere (sopra); annotare, appuntare; mettere per iscritto; u. adresa ant voko screvere l’indirizzo su una busta; 2. (įtraukti į saraša) segnare (in una lista), inserire; (įrašyti) iscrevere; u. ką pas gydytoja fissare a qcn un appuntamento dal medico; u. skolon segnare a debito, addebitare; 3. (kam turta) intestare (a qcn un bene); (testamentu) lasciare in eredita; legare teis; 4. (aparatu) registrare.
užraugti, sia, sė vx 1. far fermentare; (apie tešla) far lievitare; 2. (pvz., daržoves) mettere sotto sale; 3. (oda) tannare.
užraukti v , sia, užraukė) 1. raccomodare (facendo una piega); 2. šnek (pabaigti) (ka) mettere / porre fine (a qcs); u. ginča troncare una discussione.
užregistruoti, suoja, savo vx registrare; (padaryti užrašus) (ka) annotare (qcs), prendere nota (di qcs); u. gautas prekes registrare la merce in arrivo; suota apie pusšimtį elektros gedimų si sono regi­strati una cinquantina di guasti elettrici.
užrėkti v , sia, užrėkė) 1. (ant ko) rabbuffare (qcn); 2. (ka) coprire (con la voce e sim.) (qc); gridare piu forte (di qcn). 
užribis s 1. sport out v nkt; (futbole) fallo laterale; (už vartų) fallo di fondo; nukreipti kamuolį ñ sį deviare fuori il pallone; u.! fuori!; 2. (vieta už ribos) oltreconfine v nkt.
užriesti v , sčia, užrietė) piegare, incurvare;  u. nosį (imti didžiuotis) montarsi la testa; (buti nepatenkintam) arricciare il naso.
užrikti v (užrinka, so) (ant ko) cacciare un grido (a qc).
užristi v (užrita, sto) far rotolare.
užrišti v (užriša, so) 1. allacciare, legare; annodare (con uno spago e sim.); 2.: u. kam akis bendare gli occhi a qcn, bendare qcn; u. kam burna tappare la bocca a qcn, imbavagliare qcn; 3. šnek (su kuo) farla finita (con qcs), chiudere; užrišau su alkoholiu ho chiuso con l’alcol.
užritinti, sa, so vx rotolare (su se stesso).
užrukyti v (užruko, užrukė) accendersi una sigaretta (/ un segaro e sim.); (užsitraukti) dare una tirata.
užrustinti, sa, so vx far adirare, muovere all’ira.
užsagstyti v (užsagsto, užsagstė) abbottonare; u. sagas allacciare i bottoni.
užsakai s pl teis pubblicazioni m di matrimonio. 
užsakymas s (prekių) ordine v; ordinazione m, ordinativo; commissione m; (gaminių) commessa; (bilietų, stalo ir pan.) prenotazione m; pagal sa su ordinazione; (ypač drabužio) su misura; so blankas modulo d’ordinazione; atlikti sa evadere / sbrigare un ordine; paduoti sa fare un’ordinazione; priimti sa accettare una prenotazione.
užsakytas, -a prcp ordinato; prenotato.
užsakyti v (užsako, užsakė) ordinare; (bilieta, stala ir pan.) prenotare; u. pica ñ namus ordinare una pizza da asporto; u. telefonu vieta viešbutyje prenotare per telefono un posto in albergo.
užsakytinis, -ė agg su ordinazione; su misura. 
užsakovas, -ė s cliente v/m (che effettua un’ordinazione); (darbų ir pan.) committente v/m.
užsegti v (užsega, užsegė) assicurare (con un fermaglio e sim.), fissare, attaccare; (sagomis) abbottonare; (smeigtuku) appuntare; (ka užtrauktuku) chiudere (qcs) con una (cerniera) lampo, chiudere la lampo (di qcs); (dirža, vėrinį) allacciare.
užsemti, užsemia, užsėmė vt sommergere.
užsėsti v , sda, sdo) 1. montare (in sella); u. ant arklio (ant dviračio) montare a cavallo (in bicicletta); 2. šnek (pristoti) (ant ko) stare addosso (a qcn); 3. (vieta) occupare (un posto).
užsėti, sja, sjo vx (ka kuo) seminare (qcs a qcs).
užsiauginti, sa, so vx (barzda, plaukus) farsi crescere; (gyvulius, vaikus) allevare (per se); (augalus) coltivare (per se), coltivarsi.
užsibaigti v , sia, užsibaigė) finire, terminare.
užsibarikaduoti, suoja, savo vx barricarsi (dentro), asserragliarsi.
užsibrėžti, sia, sė vx 1. tracciare (per se), tracciarsi; prk u. tiksla prefeggersi uno scopo; 2.: u. degtuka accendersi un fiammefero. 
užsibuti v , sbuva/sbuna, sbuvo) trattenersi (piu del previsto, troppo), rimanere a lungo.
užsičiaupti, sia, sė vx chiudere (la bocca); sk! stai zitto bdv!, zitto!, zitto, tu!; chiudi il becco!
užsidarėlis, -ė s persona chiusa / introversa / schiva; asociale v/m.
užsidarymas s chiusura (ir prk).
užsidaryti, sdaro, sdarė vr chiudersi (ir prk).
užsidegėlis, -ė s infervorato -a, esaltato -a.
užsidegimas s entusiasmo, fervore v.
užsidegti v (užsidega, užsidegė) 1. prendere fuoco; infiammarsi, incendiarsi; mokykla užsidegė la scuola ha preso fuoco; 2. (pvz., sau degtuka ar apie degtuka) accendersi; u. cigaretė accendersi una sigaretta; užsidegė žalia šviesa (šviesoforo) e venuto il verde; 3. prk infervorarsi, entusiasmarsi; accalorarsi; u. aistra (pykčiu) infiammarsi di passione (di collera); 4. prk (užsigeisti) (ka daryti) venire una gran voglia (di far qcs); morire dalla voglia; užsidegiau važiuoti ñ Tibeta mi e venuta una gran voglia di andare in Tibet.
užsidengti v , sia, užsidengė) coprirsi; (nuo ko) proteggersi (da qc); u. veida rankomis coprirsi il volto con le mani.
užsidėti v (užsideda, sjo) 1. (ka sau) mettersi (qcs); u. akinius (kaukė, šalma) mettersi gli occhiali (una maschera, il casco); 2. (apie leda, šaša) formarsi sopra; ricoprire; šašas ant žaizdos sjo si e formata la crosta sulla ferita.
užsidirbti, sa, so vx guadagnare, guadagnarsi; u. duona guadagnarsi il pane. 
užsiėmės, -usi agg, prcp occupato, impegnato; atleisk, šiandien aš labai u. scusami, oggi sono molto impegnato.
užsiėmimas s occupazione m; attivita; (pamoka, paskaita) lezione m.
užsienietis, -ė s straniero -a; forestiero -a.
užsienietiškas, -a agg , užsieninis, -ė agg straniero, estero; forestiero.
užsienis s estero; syje all’estero; sio kalba lengua straniera;sio prekyba commercio estero; užsienio reikalų ministerija Ministero degli affari esteri; išvykti ñ sį andare all’estero.
užsigalvojės, -usi prcp soprappensiero nkt, sovrappensiero nkt.
užsigalvoti, sja, sjo vx perdersi nei pensieri; essere soprappensiero nkt.
užsigardžiuoti, siuoja, siavo vr finire il pasto con una golosita.
užsigauti v , sna, užsigavo) 1. (ka) farsi male (a qcs); 2. (įsižeisti) offendersi, aversela a male; jis baisiai užsigavo si e offeso a morte.
užsigeisti v , sdžia, užsigeidė) (ka daryti) venire una gran voglia (di far qcs); morire dalla voglia; prendere la smania; dažnai užsigeidžiu valgyti šokolado spesso mi viene una gran voglia di mangiare cioccolata, spesso mi prende la smania di mangiare cioccolata.
užsigerti v (užsigeria, sgėrė) (ka kuo) bersi (qcs insieme a/con qcs); (kuo) pasteggiare (con qcs).
užsiginti, užsigina, sgynė vr negare; smentire.
užsigrudinti, sa, so vx temprarsi.
užsiglausti v , sdžia, užsiglaudė) (už ko) stare appostato (dietro qcs); appostarsi.
užsigulėti v (užsiguli, sjo) 1. stare sdraiato (solit. troppo a lungo); (lovoje) stare a letto; 2. (buti nenaudojamam) giacere (inevaso); rimanere a lungo (fermo); susirašinėjimo bylos užsiguli mėnesiais le pratiche della corrispondenza giacciono inevase da mesi.
užsiiminėti, sja, sjo vx (kuo) occuparsi (di qcs); (tam tikru verslu) essere attivo (in un campo, in un settore), operare;  verstis 1.; u. naftos verslu operare nel settore petrolefero.
užsiimti v (užsiima, užsiėmė) 1. (kuo) occuparsi (di qcs); (tam tikru verslu) essere attivo (in un campo, in un settore), operare; kuo tu dabar užsiimi? di che cosa ti occupi attualmente?; u. tarptautiniu krovinių gabenimu occuparsi di trasporti internazionali; u. kontrabanda esercitare il contrabbando; 2. (prasidėti) strengere rapporti (con qcn); avere a che fare (con qc); 3. (sau vieta) occuparsi (un posto e sim.); 4.: malkos jau užsiėmė la legna ha gia preso.
užsikabinti, sa, so vx 1. (už ko) agganciarsi (a qcs), restare impigliato; incocciare (contro qc);  neturiu už ko u. non so che pesci pigliare; 2. (ka ant pečių ir pan.) mettersi (qcs addosso e sim.); agganciarsi, appendersi; u. ant peties šautuva mettersi il fucile a tracolla.
užsikalbėti v (užsikalba, sjo) trattenersi a parlare.
užsikarti v (užsikaria, skorė) šnek accollarsi.
užsikepti v (užsikepa, užsikepė) šnek (ka daryti) incaponirsi (a/di far qcs).
užsikimšimas s 1. ostruzione m; (kamšatis) ressa; 2. med trombosi m nkt.
užsikimšti v (užsikemša, so) 1. ostruirsi; intasarsi; so vamzdis si e intasato un tubo; 2. (ka sau) tapparsi (qcs); u. ausis (nosį) tapparsi le orecchie (il naso).
užsikirsti v (užsikerta, sto) 1. (apie mechanizma, ginkla) incepparsi, bloccarsi; 2. prk (kalbant) impappinarsi, imbrogliarsi.
užsikirtimas s inceppamento.
užsikišti v (užsikiša, so) ficcarsi (dentro), infilarsi; u. ausis mettersi i tappi nelle orecchie.
užsiklausyti v , sauso, sausė) trattenersi ad ascoltare; perdersi ad ascoltare.
užsikloti, sja, sjo vx (kuo) coprirsi (con qcs); šiltai u. rimboccarsi ben bene le coperte.
užsikniaubti, sia, sė vx 1. chinare il volto (tra le mani e sim.); 2. (ant ko) curvarsi (su qcs), chinarsi.
užsikosėti v , si, sėjo) avere un attacco di tosse, cominciare a tossire violentemente.
užsikrauti v , sna, užsikrovė) 1. (ka) prendere su di se (qcs); caricarsi (di qcs); 2. prk (ka) sobbarcarsi ((a) qc), accollarsi (qc), addossarsi.
užsikrėsti v (užsikrečia, užsikrėtė) 1. (kuo) prendersi (una malattia), contrarre; u. gripu nuo ko prendere l’influenza da qcn; 2. prk lasciarsi / farsi contagiare, essere contagiato; u. draugų entuziazmu farsi contagiare dall’entusiasmo degli amici.
užsilaukti, sia, sė vx aspettare in ansia.
užsileisti, sdžia, sdo vr darsi per vinto.
užsilenkti v , sia, užsilenkė) 1. piegarsi; 2. šnek (mirti) restarci (morire).
užsiliepsnoti, sja, sjo vx 1. andare in fiamme, prendere fuoco; medinis namas greitai sjo la casa di legno prese fuoco velocemente; 2. prk avvampare; jos širdis sjo meile il suo cuore avvampo d’amore.
užsilikti v (užsilieka, so) rimanere, restare; nedaug yra merginų, kurios mano mintyse užsilieka non sono molte le ragazze che mi rimangono in mente.
užsilipti v (užsilipa, so) salire, salersene.
užsimanyti v , smano, smanė) (ko; ka daryti) venire voglia (di qcs; di far qcs); avere voglia; mettersi in testa (qcs; di far qcs); pensare (bene) (di far qcs).
užsimaskavės, -usi prcp 1. mascherato; in maschera; 2. kar mimeti@@ato; camuffato.
užsimaskuoti, suoja, savo vx 1. mascherarsi; camuffarsi; 2. kar mimeti@@arsi; camuffarsi; 3. (dėtis kuo) spacciarsi (per qcn).
užsimaukšlinti, sa, so vx (kepurė) calcarsi (il berretto e sim.) in testa.
užsimauti v , sauna, sovė) (ka sau) infilarsi (qcs), mettersi; u. batus (kelnes, pirštines) infilarsi le scarpe (i pantaloni, i guanti).
užsimegzti v (užsimezga, užsimezgė) 1. (mazga) farsi un nodo; 2. (iš mezgimo) farsi a maglia; 3. prk (prasidėti) nascere; cominciare; 4. (apie augalus) far frutti, fruttificare.
užsimerkti, sia, sė vx chiudere gli occhi.
užsimesti v (užsimeta, užsimetė) 1. buttarsi addosso; indossare in fretta; 2. (dingti) (andare a) cacciarsi / ficcarsi; 3. tarm (kas ka daryti) prendere la smania (a qcn di far qcs); 4. šnek impasticcarsi.
užsimetės, -usi prcp šnek impasticcato -a.
užsimiegojės, -usi agg, prcp intontito dal sonno.
užsiminimas s accenno; allusione m.
užsiminti v (užsimena, užsiminė) (apie ka) accennare (a qc); (duoti užuomina) alludere; (paminėti) menzionare (qcs), far menzione (di qcs); ne karta užsiminė apie savižudybė non una volta aveva accennato al suicedio.
užsimiršimas s oblio (-lii).
užsimiršti v , sta, so) 1. dimenticare, dimenticarsi; (nebegalvoti) non pensarci piu; geria, kad stų beve per dimenticare; 2. šnek (buti užmirštam) andare dimenticato; toks filmas neužsimiršta un film cose non si dimentica.
užsimojimas s 1. slancio; 2. prk intento; mira.
užsimokėti v (užsimoka, sjo) pagare (per se, la propria parte), pagarsi.
užsimoti, sja, sjo vx 1. levare in alto (un braccio, un’arma) (per colpire); u. kalaviju brandire una spada; 2. prk (ka daryti) avere intenzione (di far qcs), intendere; (pasiryžti) decedersi (a far qcs); plačiai u. avere grandi mire; per plačiai u. puntare troppo in alto.
užsimušti v (užsimuša, užsimušė) ammazzarsi, trovare la morte.
užsinorėti v (užsinori, sjo) (ka daryti) venire voglia (di far qcs); avere voglia (di far qcs); sjau gerti mi e venuta voglia di bere.
užsiožiuoti, siuoja, siavo vx impuntarsi prk, puntare i piedi.
užsiplieksti v , sskia, užsiplieskė) 1. prendere fuoco; divampare; 2. prk infiammarsi; 3. prk (parausti) avvampare; (ypač iš gėdos) diventare rosso, arrossire.
užsiprenumeruoti, suoja, savo vx (ka) abbonarsi (a qcs), fare l’abbonamento.
užsipulti v , suola, suolė) (ka) assalire (qcn); dare addosso (a qcn).
užsirakinti, sa, so vx chiudersi a chiave.
užsirangyti v , sango, sangė) arrampicarsi.
užsirašyti v , sašo, sašė) (ka) prendere nota (di qcs) (per se), annotarsi (qcs), appuntarsi; u. mano telefono numerį annotati il mio numero di tele­fo­no.
užsirauti v , sna, užsirovė) šnek (ant ko) incappare (in qcn).
užsirioglinti, sa, so vx (ant ko) trascinarsi (su qcs), salire arrancando.
užsiregistruoti, suoja, savo vx registrarsi; iscreversi; u. darbo biržoje iscreversi all’uffecio di collocamento; u. pas gydytoja fissare un appuntamento (per se) dal dottore.
užsirekomenduoti, suoja, savo vx ršt dare (buona) prova di se.
užsirišti v (užsiriša, so) 1. allacciarsi; annodarsi; u. batus allacciarsi le scarpe; u. kaklaraištį annodarsi la cravatta, farsi il nodo alla cravatta; 2.: u. akis bendarsi gli occhi.
užsiryti v , syja, sijo) soffocarsi (inghiottendo).
užsiropšti v , sčia, užsiropštė) (ant ko) inerpicarsi (su qcs), arrampicarsi a fatica.
užsirukyti v , suko, sukė) accendersi una sigaretta (/ un segaro e sim.).
užsirustinti, sa, so vx adirarsi, incollerirsi.
užsisagstyti v , sagsto, sagstė) abbottonarsi.
užsisakyti v , ssako, ssakė) ordinare; (bilieta, stala ir pan.) prenotare; (leidinį) abbonarsi (a qcs); u. alaus ordinare una birra; u. kambarį viešbutyje (staliuka restorane) prenotare una camera in albergo (un tavolo al ristorante); u. „Lietuvos ryta“ abbonarsi al Lietuvos rytas.
užsisėdėti v (užsisėdi, sjo) 1. stare seduto (troppo a lungo); trattenersi; u. iki vėlyvos nakties stare alzato fino a notte fonda; 2. šnek (ant ko) prendere di mira (qc).
užsisegti v (užsisega, užsisegė) 1. assicurarsi (qcs con un fermaglio e sim.), attaccarsi; (sagomis) abbottonarsi; (smeigtuku) appuntarsi; (ka užtrauktuku) chiudersi (qcs) con una (cerniera) lampo, chiudersi la lampo (di qcs); (apykaklė, dirža, vėrinį) allacciarsi; 2. (apie apykaklė, dirža) allacciarsi, chiudersi; abbottonarsi.
užsiskl³sti v , sendžia, užsisklendė) 1. (apie duris) chiudersi (con il catenaccio); 2. (likti viduje) chiudersi (dentro), rinchiudersi; 3. prk chiudersi, rinchiudersi; u. savyje chiudersi in se stesso.
užsispyrėlis, -ė s testardo -a, cocciuto -a.
užsispyrės, -usi agg cocciuto, testardo; u. kaip asilas / ožys cocciuto come un mulo.
užsispyrimas s ostinazione m, cocciutaggine m, testardaggine; (atkaklumas) tenacia, caparbieta.
užsispirti v (užsispiria, syrė) 1. (nesutikti) impuntarsi, piccarsi; (prk ir apie arklį, asila) recalcitrare; 2. (pasiryžti) (ka daryti) ostinarsi (a far qcs), intestardirsi; mettersi in testa (di far qcs).
užsispoksoti v (užsispokso, sjo) šnek (į ka) incantarsi (a guardare) (davanti a qc).
užsistovėti v (užsistovi, sjo) 1. stare in piedi troppo; (apie daiktus) giacere fermo; 2. (apie vandenį) stagnare, ristagnare.
užsisvajoti, sja, sjo vx perdersi in sogni, sognare ad occhi aperti; essere assorto (in fantasticherie).
užsisvečiuoti, siuoja, siavo vx stare ospite troppo a lungo, trattenersi (da ospite).
užsišnekėti v (užsišneka, sjo) trattenersi a parlare, perdersi in chiacchiere.
užsitarnauti, sauja, savo vx meritarsi; conquistarsi (col lavoro e sim.); u. kieno malonė conquistarsi il favore di qcn.
užsit³sti v , sia, užsitėsė) protrarsi, prolungarsi; derybos užsitėsė iki vasaros le trattative si protrassero fino all’estate.
užsitikrinti, sa, so vx assicurarsi, garantirsi; u. šeštaja vieta assicurarsi il sesto posto; u. dešiniųjų parama garantirsi il sostegno delle destre.
užsitraukti, sia, sė vx 1. tirarsi su; u. antklodė tirarsi su la coperta; 2. (pasidengti) coprirsi; (ledu) gelarsi; žaizda sė si e formata la crosta sulla ferita; 3. (rukant) aspirare; 4. prk (ka) incorrere (in qcs); attirarsi (qcs), attirare su di se; u. bausmė (bėda) incorrere in una punizione (in un guaio); u. gėda coprirsi di disonore; u. visų neapykanta attirarsi l’odio di tutti; u. ko nemalonė perdere il favore di qc.
užsitrenkti v , sia, užsitrenkė) (apie duris) chiudersi con un botto; sbattere.
užsiundyti, so, sė vx (šunį ant ko) sguinzagliare (un cane dietro a qc).
užsiusti v (užsiunta, sto) andare su tutte le furie.
užsiuti v (užsiuva, užsiuvo) 1. cucire (sopra); u. lopa cucire una toppa; 2. (užtaisyti) ricucire, rammendare; u. skylė rammendare un buco; u. žaizda ricucire una ferita.
užsiutinti, sa, so vx mandare su tutte le furie.
užsiversti v , sčia, užsivertė) 1. (ant savės) caricarsi addosso; 2. (apie knyga) chiudersi; (apie lapa) voltarsi; 3. šnek rimanerci secco.
užsiverti v (užsiveria, užsivėrė) chiudersi.
užsivesti v (užsiveda, užsivedė) 1. tirarsi dietro, portare / condurre con se; 2. (apie variklį) mettersi in moto, partire; 3. prk šnek carburare, ingranare.
užsivilkti v (užsivelka, so) vestirsi; (ka) mettersi (qcs), infilarsi; indossare; u. švarka infilarsi la giacca.
užsižaisti v , sdžia, užsižaidė) giocare troppo a lungo, trattenersi a giocare.
užsižiebti v , sia, užsižiebė) (pvz., sau lempa) accendersi (qcs).
užsižiopsoti v (užsižiopso, sjo) 1. non vedere (per disattenzione); 2.  užsižiurėti.
užsižiurėti v (užsižiuri, sjo) (į ka) incantarsi (davanti a qcs).
užsklanda s 1. (piešinys) vignetta; 2. (sklastis) chiavistello; 3. inf (ekrano) salvaschermo.
užskleisti v , sdžia, užskleidė) (knyga) chiudere; (puslapį) voltare.
užskl³sti v , sendžia, užsklendė) (duris) serrare; mettere il chiavistello / il catenaccio (a una porta); sprangare (una porta).
užskristi v (užskrenda, sdo) 1. passare in volo; (už ko) volare dietro (qc); 2. av fare scalo; u. degalų fare scalo per rifornimento.
užslėpti v (užslepia, užslėpė) celare, occultare.
užslinkti v (užslenka, so) 1. (apie naktį ir pan.) calare; so sutemos sono calate le tene­bre; 2. (prisipildyti žemės) interrarsi.
užslopinti, sa, so vx ir prk soffocare.
užsmaugti, sia, sė vx strangolare, strozzare.
užsmaukti v , sia, užsmaukė): u. skrybėlė ant akių calare / calarsi il cappello sugli occhi. 
užsnigti v (užsninga, so) (ka) nevicare (su qcs); viskas užsnigta e tutto bianco (per la neve); kelia so la strada e coperta di neve.
užsnusti v , sta, sdo) assopirsi, appisolarsi; sdau prie televizoriaus mi sono appisolato davanti al televisore.
užsodinti, sa, so vx 1. far sedere; 2. (ka augalais) piantare (in un posto piante); (mišku) rimboschire, imboschire.
užspardyti, so, sė vt malmenare a calci.
užsparnis s av ipersostentatore v, flap v nkt.
užspausti v , sdžia, sdė) 1. chiudere premendo; u. kam akis chiudere gli occhi a qcn (a un morto); 2. (negyvai) schiacciare (investendo e sim.); 3. (pvz., cigaretė, nuoruka) spegnere; 4.: u. antspauda apporre un timbro.
užspeisti v , sčia, užspeitė) šnek confinare;  u. kampe / ñ kampa strengere all’angolo, mettere alle corde.
užspringti v , ssta, so) strozzarsi; (kas kuo) andare di traverso (a qcn qcs); užspringau kçsniu mi e andato un boccone di traverso.
užstalė s posto a tavola (propr. dietro la tavola); sės daina canzone m conviviale.
užstatas s deposito (cauzionale); (iš kalėjimo paleisti) cauzione m; (daiktinis) pegno; už sa dietro / su cauzione; išpirkti sa disimpegnare (qcs), riscattare; duoti sa, palikti sa lasciare un deposito, dare (qcs) in pegno.
užstatymas s 1. (teritorijos) edificazione m; 2. (kelio ir pan.) ostruzione m; 3. (turto) cessione m in pegno.
užstatyti v , sato, satė) 1. dare in pegno, impegnare; (nekilnojamajį turta) ipotecare; u. papuošalus lombarde impegnare i gioielli (al banco / al monte dei pegni); 2. (pastatyti, kad butų kliutimi) ostruire; neužstatykite įvažiavimo non ostruite l’accesso; 3. (pvz., plota) edificare; 4.: u. laikrodį puntare la sveglia.
užstatytojas, -a s teis debitore -trice ipotecario -a.
užstelbti, sia, užstelbė vt soffocare (di piante).
užstoti, sja, sjo vx 1. (buti kliutimi) ostruire; impedire (di vedere e sim.); coprire; u. kelia bloccare / ostruire la strada; u. kam šviesa togliere / coprire la luce a qcn; u. vaizda ostruire la visuale; 2. prk (ginti) (ka) difendere (qc), prendere le difese (di qc); mama visada tave sja la mamma prende sempre le tue difese; 3. (pvz., apie naktį) calare; staiga sjo tyla all’improvviso calo il silenzio.
užstrigti v (užstringa, so) bloccarsi; incepparsi; popierius so spausdintuve si e inceppata la carta nella stampante; so eismas dėl avarijos il traffico e bloccato a causa di un incidente.
užstuma s paletto; catenaccio.
užstumti, užstumia, sumė vt 1. spengere (su); 2. (sklasčiu) incatenacciare.
užsukti v (užsuka, so) 1. (išjungti) chiudere; u. dujų čiaupa chiudere il rubinetto del gas; u. radija spegnere la radio; 2. (sukant įtvirtinti) avvitare; 3. (pvz., laikrodį, žaisla) caricare; 4. (užeiti) passare; fare un salto / una scappata; u. ñ kavinė fare un salto al bar; u. pas ką (ñ svečius) fare una visitina a qcn.
užsuktuvas s giravite v.
užšaldymas s congelamento; (šaldiklyje) surgelamento.
užšaldytas, -a prcp congelato; (tik apie maista) surgelato; u. embrionas un embrione congelato.
užšaldyti, so, sė vx congelare, ghiacciare; (šaldiklyje) surgelare; prk u. kainas congelare i prezzi.
užšalimas s congelamento.
užšalti v (užšąla, užšalo) gelare (in superficie), ghiacciare; ghiacciarsi; ežeras užšalo il lago si e ghiacciato.
užšauti v , sna, užšovė) (duris) serrare; mettere il chiavistello / il catenaccio (a una porta); sprangare (una porta); (sklastį) serrare.
užšnekinti, sa, so vx (ka) mettersi a parlare (con qcn), rivolgere la parola (a qcn); attaccare bottone / discorso (con qcn).
užšokti, sa, so vx 1. (ant ko) saltare sopra / su (qc); balzare sopra ((a) qc); 2. (užsukti) fare un salto; 3.: u. ant pasalos cadere in un agguato.
užšovas s catenaccio.
užtai avv  užtat.
užtaisas s kar carica; branduolinis u. testata nucleare.
užtaisyti v (užtaiso, užtaisė) 1. (ginkla) caricare; 2. (anga) tappare, otturare; (užlopyti) rattoppare; 3. prk combinare (un guaio); u. kam vaika mettere incinta qcn.
užtakis s insenatura; (tik juros) cala.
užtampyti v (užtampo, užtampė) strapazzare.
užtamsinti, sa, so vx (užstoti šviesa) (ka) tenere in ombra (qcs), fare ombra (a qc).
užtarėjas, -a s intercessore, interceditrice; (globėjas) protettore -trice.
užtarimas s intercessione m; (globėjimas) protezione m.
užtarnautas, -a prcp meritato; sa bausmė casti­go meritato.
užtarnauti, sauja, savo vx meritare, meritarsi, conquistarsi (col lavoro e sim.).
užtarti v (užtaria, užtarė) (ka) intercedere (per qc), intervenire (in favore di qcs); u. žodelį už ką, u. ką žodeliu mettere una buona parola per qcn.
užtat avv 1. percio, per questo; 2.  tačiau.
užtekėti v (užteka, sjo) sorgere (dei corpi celesti), spuntare.
užtėkšti v (užteškia, užtėškė) (ka kuo/ko) schizzare (sopra) (qc di qcs), spruzzare.
užtekti v (užtenka, užteko) bastare, essere sufficiente; esserci abbastanza; šiam darbui užtenka pusdienio per questo lavoro basta me@@a giornata; ss vietos visîems ci sara abbastanza posto per tutti; užteko paso kopijos gauti leidimui e stata sufficiente una copia del passaporto per ottenere il permesso; užtenka pasakyti basta dirlo; ss!, užtenka! basta cose!
užtektinai avv abbastanza, quanto basta; a sufficienza, sufficientemente; neturime u. pinigų non abbiamo denaro a sufficienza.
užtemdymas s oscuramento; ir prk offuscamento.
užtemdyti, so, sė vx 1. oscurare; ir prk offuscare; ottenebrare; u. lempa oscurare una lampada; 2. (dangaus kuna) eclissare.
užtemimas s 1. (dangaus kuno) eclissi m nkt; dalinis (visiškas) saulės u. eclissi parziale (totale) di sole; 2. prk offuscamento, ottenebramento.
užtempti v , sia, užtempė) 1. tendere; 2. (užnešti) trasportare (a fatica) (sopra).
užtemti v , ssta, užtemo) 1. oscurarsi, offuscarsi; 2. prk offuscarsi; ottenebrarsi; jam užtemo protas gli si offusco / si ottenebro la mente.
užtenkamai avv quanto basta, abbastanza; a sufficienza; turiu u. laiko ho abbastanza tempo.
užtenkamas, užtenkama agg sufficiente; bastevole; sija so ilgio una trave di lunghezza sufficiente.
užtepti v (užtepa, užtepė) 1. (dėti sluoksnį) spalmare, stendere; u. ką dažais dare una mano di vernice a qcs; u. svîesto ant duonos spalmare del burro sul pane, imburrare il pane; 2. (skylė) otturare, tappare.
užteršimas s inquinamento; (vandens ir pan.) contaminazione m.
užteršti v , sia, užteršė) inquinare ir prk, contaminare; fabrikai sia upių vandenį le fabbriche inquenano le acque dei fiumi.
užterštumas s (grado / tasso di) inquinamento; oro u. inquinamento dell’aria.
užt³sti v , sia, užtėsė) tirare per le lunghe / in lungo; u. susirinkima tirare una riunione per le lunghe.
užti v (užia, užė) 1. fare rumore; rumoreggiare; (apie jura, vėja) mugghiare; muggire; (apie medžius, vėja) frusciare, stormire; (apie vabzdžius) ron@are; (apie mašina) rombare; man ausyse užia mi ron@ano le orecchie; 2. prk (triukšmauti) fare baccano / chiasso; (linksmintis) fare baldoria / bisboccia; 3. (bartis) (ant ko) rimbrottare (qcn).
užtiesalas s telo; (stalo) copritavola; (lovos) co­pri­letto, sopraccoperta.
užtiesti v , sia, užtiesė) (ka kuo) stendere (su qcs qcs); coprire (con qcs qcs); u. stala staltiesė stendere la tovaglia sul tavolo.
užtikrinimas s assicurazione m, garanzia; taikos u. garanzia di pace.
užtikrinti, sa, so vx assicurare, garantire; u. demokratinius rinkimus assicurare elezioni democratiche; u. saugias darbo sçlygas garantire la sicurezza delle condizioni di lavoro.
užtikrintai avv con sicurezza, in modo sicuro.
užtikšti v (užtyška, užtiško) schizzare.
užtikti v (užtinka, so) 1. (ka) imbattersi (in qcn); (rasti) trovare (qc); scovare; u. lapės pėdsakus scovare le tracce di una volpe; 2. (užklupti) sorprendere, cogliere (di sorpresa); u. du įsibrovėlius sorprendere due intrusi; užtikau vyra su kita lovoje ho sorpreso mio marito a letto con un’altra.
užtirpti, ssta, so vi intorpidirsi; man so ran­ka ho la mano indolenzita.
užtraukti, sia, sė vx 1. (užmauti) infilare (tirando); 2. (uždengti) coprire (tirando); (užuolaida) tirare (una tenda e sim.); 3. (užnešti) trasportare (sopra); (užvilkti) trascinare (sopra); 4. (rukant) aspirare (una boccata); u. pypkė aspirare una boccata con la pipa; šnek u. dumelį dare una tirata / un tiro; 5. (daina) attaccare (a cantare); 6.: u. kilpa (mazga) strengere un cappio (un nodo); 7. prk (kam bėda) cacciare nei guai (qcn); (kam gėda) disonorare (qc); 8.: ršt u. paskola emettere un prestito; 9. teis comportare; u. baudžiamaja atsakomybė comportare responsabilita penali.
užtrauktukas s cerniera lampo; lampo m nkt, @ip m nkt; atsisegti kelnių sa tirarsi giu la lampo dei pantaloni.
užtrenkti v , sia, užtrenkė) sbattere; chiudere sbattendo; u. kam panosėje duris sbattere la porta in faccia a qcn.
užtrinti v (užtrina, užtrynė) 1. (glaistu) stuccare; 2. prk mascherare; dissimulare.
užtrokšti v , skšta, sško) soffocare, soffocarsi; u. nuo dumų soffocare per il fumo.
užtrukti v (užtrunka, so) 1. trattenersi; (sugaišti) perdere tempo, indugiare; (ka daryti) tardare (a far qcs); užtrukau pusvalandį universitete mi sono trattenuto me@@’ora all’universita; tik neužtrukit! non ci metta troppo!; 2. (tėstis) durare; (ilgai) protrarsi; posėdis so tris valandas la seduta e durata tre ore; byla so ketverius metus il processo si e protratto per quattro anni.
užtrukti v , ssta, so) (apie karvė) non dare piu latte (di mucca), smettere di dare latte.
užtušuoti, suoja, savo vx 1. ombreggiare; 2. prk (paslėpti) mascherare (i difetti e sim.).
užtvanka s diga; chiusa; (pylimas) argine v.
užtvara s 1. (kliutis) sbarramento; minų u. campo minato; policininkų u. cordone v di polizia; (kelyje) posto di blocco; 2. (tvora) recinzione m; spygliuota u. (recinzione m di) filo spinato; reticolato; 3. sport (krepšinyje) blocco; (tinklinyje) muro.
užtvaras s barriera; sbarra.
užtvenkti v , sia, užtvenkė) 1. sbarrare (solit. con una diga e sim.); 2. prk ingombrare. 
užtveriamasis, -oji prcp : kar soji ugnis fuoco / tiro di sbarramento.
užtvėrimas s sbarramento.
užtverti v (užtveria, sėrė) 1. recintare, recengere; 2. prk (sudaryti kliutį) sbarrare, bloccare; kelių policija sėrė kelia la polizia stradale ha sbarrato la strada.
užtvindymas s inondazione m, allagamento.
užtvindyti, so, sė vx 1. allagare, inondare; ir prk sommergere; liutis sė gatves la pioggia torrenziale ha allagato le strade; 2. prk (apie žmones) invadere; pirkėjai sė nauja prekybos centra i clienti hanno invaso il nuovo supermercato.
užtvinti v , ssta, so) allagarsi, essere inondato.
užtvirtinti, sa, so vx  patvirtinti.
užuitas, užuita agg, prcp oppresso, vessato; maltrattato.
užuojauta s condoglianze dgs; (gailestis) compassione m, pieta; vertas sos compassionevole, degno di compassione; nuoširdi u. sentite condoglianze; pareikšti kam sa espremere le (proprie) condoglianze a qcn; rodyti sa mostrare pieta.
užuolaida s tenda; užkabinti (užtraukti) sas mettere / attaccare (tirare) le tende; lovos u. cortinaggio.
užuolanka s deviazione m, giro lungo; daryti didelė sa fare una lunga deviazione; prk sakyti be sų dire senza giri di parole / senza me@@i termini / senza perefrasi.
užuolankom(is) avv aggirando vksm; (aplink) attorno; prk kalbėti u. parlare con giri di parole; menare il can per l’aia flk.
užuomarša s com smemorato -a, dimenticone -a.
užuomazga s 1. lit esordio (-di); 2. biol, prk embrione v; germe v;  užgniaužti soje stroncare sul nascere.
užuomazginis, -ė agg germinale (ir prk).
užuomina s allusione m; (užsiminimas) accenno; neaiški u. un’oscura allusione; padaryti (suprasti) sa fare (cogliere) un’allusione; kalbėti somis parlare per allusioni.
užuosti v , sdžia, sdė) 1. (ka) sentire odore (/ puzza) (di qc); (apie šunį) fiutare; u. dujas (kepsnį) sentire puzza di gas (odore di arrosto); 2. prk subodorare, fiutare.
užuot conj (ka padarius) invece (di far qcs); al posto; u. padėjės, tik trukdai invece di aiutarmi non fai altro che disturbare; u. ėmėsi darbo, skundžiatės invece di mettervi a lavorare, vi lamentate.
užuovėja s 1. posto / luogo al riparo (dal vento); (laive) sottovento nkt; 2. prk riparo, rifugio.
užupis s @ona oltre il / un fiume; (mieste) quartiere v al di la del fiume.
užutėkis s geogr cala; baia.
užužvakar avv tre giorni fa.
užvadas s com (1, 3b) (pavaduotojas) sostituto -a; (padėjėjas) aiutante v/m.
užvaduoti, suoja, savo vx 1. (ka) sostituire (qcn), fare le veci (di qcn); supplire (qcn); 2. (atstoti) (ka) prendere il posto (di qc); (pakeisti) rimpiazzare (qcn). 
užvaikyti, užvaiko, užvaikė vt sfiancare.
užvakar avv l’altro ieri, ieri l’altro.
užvakarykštis, -ė agg dell’altro ieri.
užvaldyti v (užvaldo, užvaldė) (ka) impossessarsi (di qcs), impadronirsi; (tik apie jausmus) sopraffare (qc); u. svetima turta impossessarsi di un bene altrui; jñ užvaldė baimė fu sopraffatto dalla paura.
užvalgyti, so, sė vx mangiare (un po’); mangiare un boccone, fare uno spuntino.
užvalkalas s fodera; (pagalvės) federa; copricuscino; (pukinės antklodės) copripiumone v; (knygos) sovraccoperta.
užvalkas s užvalkalas.
užvarstyti, so, sė vx: u. batus mettere / infilare i lacci alle scarpe. 
užvažiuoti, siuoja, siavo vx 1. passare (a piedi); fare un salto; u. pas ką (ñ svečius) andare / passare a trovare qcn; 2. (už ko) passare (dietro), spostarsi (dietro); 3. (ant ko) salire; 4. šnek (suduoti) dare un cazzotto.
užveisti v , sia, užveisė) allevare; (tik augalų) coltivare; (gerinant veislė) selezionare.
užverbuoti, suoja, savo vx ingaggiare; reclutare.
užverktas, užverkta agg, prcp (apie akis) rosso di pianto (degli occhi), arrossato dal pianto.
užverstas, užversta prcp, agg 1. (kuo) ingombro, pieno (di qcs); carico; stalas u. popieriais un tavolo ingombro di carte; aš u. darbu sono carico / pieno / oberato di lavoro; 2. (apie knyga) chiuso; (apie korta) coperto. 
užversti v , sčia, užvertė) 1. (užkrauti) (ka kuo) riempire (qcs di qcs), ingombrare; ammucchiare (su qcs qcs); (pvz., kelia) ostruire; 2. prk (ka kuo) inondare (qc di qcs), sommergere; subissare; u. prašymais subissare di richieste; u. rinka pigiomis prekėmis inondare il mercato di merci a basso prezzo; 3. (knyga) chiudere; 4.: stės galva con la testa in su / all’indietro; 5.:  u. kojas tirare le cuoia.
užverti v (užveria, užvėrė) (uždaryti) chiudere, serrare.
užveržti v , sia, užveržė) strengere (forte); med u. kraujagyslė allacciare una vena.
užvesti v (užveda, užvedė) 1. (ant ko) portare (su qcs), condurre; 2. (už ko) portare (dietro qcs), condurre; 3. ršt (pradėti ka) dare il via (a qcs), far partire (qcs); u. kalba dare il via a una conversazione; u. knyga mettere in cantiere un libro; teis u. byla istruire un processo; 4. (trumpam nuvesti) portare (a fare un salto / una vesita); 5.: u. motora far partire il motore; u. mašina mettere in moto la macchina.
užvežti v (užveža, užvežė) 1. (pakeliui) passare a portare; lasciare; sšiu tau lagamina passero a portarti la valegia; sžk mane pas tėvus lasciami dai miei; 2. (į viršų) trasportare (sopra/su); 3. šnek (suduoti) dare un ceffone; 4. šnek (apie narkotikus) fare sballare.
užvilkinti, sa, so vx tirare in lungo; (nukelti) rimandare, rinviare; differire ršt; u. byla tirare in lungo un processo; u. išvykimo diena rimandare il giorno della partenza.
užvilkti, užvelka, so vt 1. trascinare (sopra); 2. (apvilkti) rivestire; 3. (užtėsti) protrarre.
užvirinti, sa, so vx (far) bollire; u. pîena bollire il latte.
užvirsti v , ssta, sto) cadere (sopra); crollare, abbattersi (al suolo).
užvirti v (užverda, užvirė) 1. (cominciare a) bollire; sobbollire;  u. košė piantare grane; combinare un casino; 2. prk scoppiare; užvirė darbas il lavoro e partito di gran lena; il lavoro ferve; užvirė muštynės e scoppiata una rissa; u. pykčiu scoppiare (d’ira).
užvis avv in assoluto; di tutti; u. ge­riausia la cosa mi­gliore in assolu­to; il meglio. 
užvyti v (užveja, užvijo) 1. scacciare (sopra); 2. (siulus) ravvolgere.
užvizuoti, suoja, savo vx  vizuoti.
užvožti, sia, sė vx 1. (uždengti) coprire; (dangčiu) (ka) abbassare il coperchio (di qcs); 2. šnek (suduoti) tirare un cazzotto.
uželdinti, sa, so vt far coprire di vegeta­zio­ne; rinverdire.
uželti v (uželia, užėlė) (kuo) riempirsi (di erba, erbacce).
užerti v (užeria, užėrė) spargere; (užpilti) rovesciare (sopra); u. duobė colmare una fossa.
užiebti v , sia, užiebė) accendere. 
